::22::
У чоловіка діагностовано клінічні ознаки напруженого пневмотораксу. Екстрена допомога у разі цієї патології --- пункція плевральної порожнини у:
{
=ІІ міжребер'ї по середньоключичній лінії на боці ураження
~VІІІ-ІХ міжребер'ї по задній аксилярній лінії на здоровому боці
~VІІІ-ІХ міжребер'ї по задній аксилярній лінії на боці ураження
~V-VI міжребер'ї по середній аксилярній лінії на боці ураження
~ІІ міжребер'ї по середньоключичній лінії на здоровому боці
}
::22::
Хворий 48-ми років скаржиться на наявність пульсуючого болю в ділянці інфільтрату промежини, температура тіла - 38,9oC. При огляді виявлено округлий інфільтрат зліва від ануса, шкіра над ним гіперемована. _Per rectum_: верхня межа інфільтрату вище гребінцевої лінії, пальпація його різко болісна. Ваш діагноз:
{
=Гострий гнійний парапроктит
~Фурункул періанальної ділянки
~Туберкульозний наплив в періанальній ділянці
~Нагноєння епітеліальних куприкових ходів
~Кіста параректальної ділянки
}
::22::
Жінка віком 28 років скаржиться на біль у животі, який супроводжується блюванням "кавовою гущею", лихоманкою, дрібними висипаннями на ногах, болем у суглобах. Об'єктивно встановлено: петехії різної інтенсивності на кінцівках, живіт м'який, здутий, болючий вздовж кишківника. Гомілкові суглоби припухлі, гарячі на дотик; в загальному аналізі крові лейкоцити --- $11,2\cdot10^9$/л, тромбоцити --- $258\cdot10^9$/л, ЦІК --- 249 ОД. Який імовірний діагноз?
{
=Геморагічний васкуліт
~Виразкова хвороба шлунка
~Портальна гіпертензія
~Тромбоцитопенічна пурпура
~Неспецифічний виразковий коліт
}
::22::
Пацієнт 64-х років, що перебуває у стаціонарі з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. При огляді діагностовані зупинка серцевої діяльності та дихання, розпочато серцево-легеневу реанімацію. На ЕКГ шлуночкова тахікардія. Який захід є необхідним далі?
{
=Дефібриляція
~Ввести внутрішньосерцево атропін
~Ввести внутрішньосерцево адреналін
~Ввести внутрішньовенно магнію сульфат
~Ввести внутрішньовенно кальцію хлорид
}
::22::
Мати залишила здорового сина 2,5 років із старшою дочкою, хворою на гостру респіраторну вірусну інфекцію (ГРВІ). Вона через 3 години повернулася додому і помітила у сина частий кашель. На другий день стан його погіршився, температура тіла - 38oC, частота дихання - 42/хв., частота серцевих скорочень - 132/хв., ціаноз шкіри. Перкуторно: справа нижче кута лопатки вкорочення звуку, аускультативно в цьому місці різке ослаблення дихання. На Rо ОГК ателектаз правих сегментів S4 і S5, тінь органів середостіння зміщена вправо. Яка імовірна причина такого стану дитини?
{
=Стороннє тіло бронхів
~Гострий обструктивний бронхіт
~Напружений пневмоторакс
~Гостра респіраторна вірусна інфекція
~Гостра пневмонія
}
::22::
У дитини 10-ти років після дорожньо-транспортної пригоди спостерігається тривала кровотеча, відкритий перелом плеча, тупа травма живота, перелом стегна. Частота серцевих скорочень - 120/хв., артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст. У крові: Нb- 96 г/л, еритроцити - -3,8·1012/л, Ht- 0,37. З яких кровозамінників необхідно розпочинати терапію?
{
=Кристалоїди
~Еритроцитарна маса
~Цільна кров
~Альбумін
~Свіжозаморожена плазма
}
::22::
У вагітної 23-х років, термін гестації 22 тижні, яка хворіє на міастенію і приймає щоденно калімін, протягом останніх 2 днів з’явились скарги на гіперсалівацію, порушення зору, діарею, брадикардію, порушення дихання. Ваш діагноз:
{
=Холінергічний криз
~Прееклампсія вагітних
~Алергічна реакція
~Ранній гестоз вагітних
~Міастенічний криз
}
::22::
У 70-річного пацієнта скарги на біль в правій поперековій ділянці з іррадіацією в статеві органи, часте болюче сечовипускання, підвищення температури тіла до 38,3°C, лихоманку, блювання. Аналiз сечі: реакція кисла, лейкоцитів більше 110, еритроцитів - 48 в полі зору, сеча каламутна, бурого кольору. Ультрасонографічно виявлено нерівномірно виражені зміни паренхіми, значне розширення миски правої нирки. Попередній діагноз:
{
=Сечокам’яна хвороба
~Сосочковий некроз
~Карбункул нирки. Гострий гнійний паранефрит
~Загострення хронічного пієлонефриту
~Сечо-сольовий діатез. Абсцес нирки
}
::22::
Пацієнта віком 56 років госпіталізовано до лікарні. Скаржиться на сухий кашель, холодний піт, задишку, що посилюється в положенні лежачи. Об'єктивно спостерігається: частота дихання --- 30/хв, артеріальний тиск --- 180/100 мм рт. ст., Аускультативно виявляються: глухі серцеві тони, акцент ІІ тону над легеневою артерією, ритм галопу, над легенями вислуховується жорстке дихання, в нижніх відділах сухі та вологі дрібнопухирцеві хрипи. Який попередній діагноз?
{
=Набряк легень
~Ішемічна кардіоміопатія
~Астматичний статус
~Тромбоемболія легеневої артерії
~Гіпертензивний криз неускладенний
}
::22::
У хворого на цироз печінки з синдромом портальної гіпертензії IV ступеня з’явилися випорожнення темного кольору, розвинулися різка слабкість та запаморочення. Артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст., пульс - 110/хв. Який прогноз подальшого стану хворого?
{
=Розвиток печінкової коми
~Розвиток гіперосмолярної коми
~Розвиток хронічної серцевої недостатності
~Одужання
~Розвиток ТЕЛА
}
::22::
Військовослужбовець унаслідок вибухової хвилі отримав сильний удар грудьми об кам'яну брилу. Об'єктивно спостерігається: у постраждалого ціаноз обличчя, акроціаноз, тахіпное до 40/хв., роздуті шийні вени, АТ - 65/40 мм рт. ст., тони серця глухі. Який попередній діагноз?
{
=Тампонада серця
~Тромбоемболія легеневої артерії
~Гострий респіраторний дистрес-синдром
~Напружений пневмоторакс
~Гемоторакс
}
::22::
Потерпілий 32-х років був водієм легкового автомобіля, що перевернувся і зайнявся. Спостерігалася короткочасна втрата свідомості. Об’єктивно: анізокорія. Тахіпное до 30/хв. Крепітація 6-10 ребер зліва по передній пахвовій лінії. Артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Деформація правого передпліччя в нижній третині за типом ”багнета”, гематома. Має місце опікова рана грудей, тулуба та стегон, площею 36% з наявністю великої кількості епідермальних пухирів що прорвалися. Який вид травми у хворого?
{
=Комбінована
~Поліфокальна
~Поєднана
~Монолокальна
~Множинна
}
::22::
Пацієнт, який хворіє на гемофілію А, отримав травму, що ускладнилася кровотечею. Які невідкладні заходи треба застосувати?
{
=Увести в/в кріопреципітат або препарати рекомбінантного фактору VIII
~Увести антикоагулянти прямої дії
~Перелити еритроцитарну масу
~Увести етамзилат натрію
~Увести амінокапронову кислоту
}
::22::
Жінка віком 46 років, після емоційного навантаження, раптово відчула сильний біль за грудиною та втратила свідомість. Об'єктивно встановлено: тони сердця відсутні, апное, АТ та пульс не визначається. На ЕКГ спостерігається: хвилі різної висоти та ширини, неоднакової форми. Який із наведених нижче заходів буде найбільш ефективним у цьому разі?
{
=Електрична дефібриляція
~Дігоксін в/с
~Строфантин в/с
~Атропин в/с
~Адреналін в/с
}
::22::
У гуртожитку виявлено хворого з підозрою на чуму. 2 дні назад він повернувся з Індії. Яких профілактичних заходів треба вжити щодо контактних осіб?
{
=Екстрена профілактика тетрацикліном, ізоляція
~Термометрія
~Спостереження на дому 6 днів
~Вакцинація
~Лабораторне обстеження
}
::22::
У хворого з ангіною раптово на різних ділянках шкіри з’явилися схильні до злиття пухирі. Їх поява супроводжувалася нестерпним свербінням, підвищенням температури тіла до 37,2°C. У аналізі крові: еозінофілія. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Кропивниця
~Пухирчатка
~Вітряна віспа
~Синдром Лайєлла
~Синдром Стівена-Джонса
}
::22::
До лікарні госпіталізована пацієнтка віком 35 років із безсимптомною макрогематурією. Урологічну патологію заперечує, гематурія розвинулася вперше. Яке інструментальне дослідження треба провести найперше?
{
=Ультразвукове дослідження органів сечової системи
~Катетеризацію сечового міхура
~Цистографію
~Цистоскопію
~Комп'ютерну томографію органів сечової системи
}
::22::
У пацієнтки віком 33 роки внаслідок розриву аневризми мозкових судин і крововиливу в ділянці стовбура головного мозку, виникла клінічна смерть. Який метод ШВЛ буде найменш ефективним під час проведення реанімаційних заходів?
{
=Метод Сільвестра
~З застосуванням мішка Амбу
~Рот до носа
~Рот до маски
~Рот до рота
}
::22::
Чоловік віком 33 роки, який постраждав у ДТП, скаржиться на біль у ділянці таза, грудної клітки та лівого стегна. Об'єктивно спостерігається: блідість обличчя, АТ --- 90/60 мм рт. ст., пульс --- 130/хв, крепітація на рівні VI--IX ребер зліва, симптоми нестабільності тазового кільця, посередині лівого стегна виявлено деформацію та патологічну рухливість. Проведено іммобілізацію та введено знеболювальні засоби, викликано реанімобіль. З яких препаратів треба розпочати інфузійну протишокову терапію?
{
=Кристалоїдних розчинів
~Глюкозо-новокаїнової суміші
~Вазопресорів
~Колоїдних розчинів
~Білкових препаратів
}
::22::
Пацієнт віком 15 років скаржиться на головний біль, запаморочення, блювання, а також появу множинних синців на шкірі. Об'єктивно спостерігається: асиметрія очних щілин, згладженість лівої носової складки, девіація язика вправо, позитивний симптом Керніга. У загальному аналізі крові --- різке зниження кількості тромбоцитів ($45\cdot10^9$/л). Яке ускладнення тромбоцитопенічної пурпури можна припустити?
{
=Геморагічний інсульт
~Мікроангіотромбоз
~Септичний шок
~Ішемічний інсульт
~Геморагічний шок
}
::22::
Чоловік віком 32 роки захворів раптово. Скаржиться на підвищення температури тіла до 39$^o$С, біль у суглобах та м'язах, появу висипу на шкірі та слизових оболонках. Із анамнезу хвороби відомо: під час лікування ГРВІ приймав антибіотики та ацетилсаліцилову кислоту. На 5-й день з'явився висип на шкірі, загальний стан погіршився, посилилася слабкість. Об'єктивно спостерігається: стан пацієнта середньої тяжкості, на шкірі кінцівок і стегон множинний плямисто-папульозний висип та пухирі. На слизовій оболонці порожнини рота та статевих органах --- великі пухирі та кровоточиві ерозії, ознаки катарального кон'юнктивіту. Симптом Нікольского негативний. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
{
=Синдрому Стівенса-Джонсона
~Стрептодермії
~Доброякісної пухирчатки слизових оболонок
~Вульгарної пухирчатки
~Оперізуючого герпесу
}
::22::
У хворого 62-х років під час операції з приводу видалення пухлини лівої легені під загальним комбінованим знеболенням з однолегеневою інтубацією раптово наступила зупинка роботи серця. Які дії лікаря є оптимальними?
{
=Проведення відкритого масажу серця
~Екстубація хворого
~Введення міорелаксантів
~Проведення дефібриляції
~Проведення закритого масажу серця
}
::22::
Жінка 35-ти років з 16 років страждає на генералізовані судомні напади, з 21 року епізоди психомоторного збудження із дезорієнтацією і люттю, прогресує зниження пам'яті. Тридцять хвилин тому напад тоніко-клонічних судом із нетриманням сечі. Після нього була дезорієнтована, намагалася бігти. Десять хвилин тому повторний напад. Під час огляду лежить нерухома, майже не реагує на зовнішні подразники, слабка мімічна реакція на біль. Які заходи необхідно вжити для попередження розвитку епілептичного статусу?
{
=Внутрішньовенно ввести діазепам
~Ввести в клізмі хлоралгідрат
~Внутрішньом'язово ввести магнію сульфат
~Внутрішньовенно ввести натрію оксибутират
~Внутрішньом'язово ввести натрію тіопентал
}
::22::
У підлітка 15-ти років під час забору крові спостерігалася раптова короткочасна втрата свідомості зі спонтанним відновленням стану. Під час огляду помірна блідість шкірних покривів, виражений гіпергідроз кінцівок, частота дихання - 20/хв., тони серця звучні, ритмічні, частота серцевих скорочень - 100/хв., артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Який невідкладний стан розвинувся у дитини?
{
=Синкопе
~Гіпоглікемічний стан
~Епілептичний напад
~Повна AV-блокада
~Психогенна атака
}
::22::
У хворого 52-х років з декомпенсованим стенозом воротаря в анамнезі: багаторазове блювання протягом декількох днів, виник напад судом. Найбільш імовірною причиною їх є:
{
=Гіпохлоремія
~Гіпонатріємія
~Гіпоглікемія
~Гіпоальбумінемія
~Гіпомагніємія
}
::22::
Хвора 38-ми років скаржиться на виражену сонливість, набряки обличчя, мерзлякуватість, порушення пам’яті, головний біль, порушення менструального циклу, виражену загальну слабкість. Об’єктивно: зріст - 162 см, маса тіла - 87 кг Частота серцевих скорочень - 62/хв., артеріальний тиск - 115/70 мм рт.ст., при пальпації молочні залози м’якої консистенції, виділення незначної кількості молока. Поставте діагноз:
{
=Первинний гіпотиреоз, вторинна гіперпролактинемія
~Гіпоталамічний синдром
~Гіперпролактинемія
~Аденома гіпофіза
~Синдром "порожнього" турецького сідла
}
::22::
У 10-місячної дитини внаслідoк порушення правил вигодовування виникло багаторазове блювання, рідкі випорожнення 20 разів на добу. При огляді сімейним лікарем дитина різко загальмована, дихання стогнуче. Втрата маси тіла понад 10%. Велике тім’ячко та очні яблука запалі, слизові сухі. Тургор шкіри знижений, шкіра з мармуровим малюнком. Час заповнення капілярів становить 6 сек. ЧСС- 182/хв., АТ- 73/24 мм рт.ст., ЧДР- 66/хв. Останнє сечовипускання було 18 годин тому. Який імовірний діагноз?
{
=Гіповолемічний шок
~Помірне зневоднення
~Синдром Рея
~Кардіогенний шок
~Септичний шок
}
::22::
У лікаря, який оглядав пацієнтів із високою температурою тіла в одній із південних країн, виникли гарячка, головний біль, біль у м'язах і суглобах, загальна слабкість, діарея. На 4-й день хвороби на тілі з'явився макуло-папульозний висип, на 5-й день --- криваве блювання, мелена, гіпотонія. Який імовірний діагноз?
{
=Лихоманка Ебола
~Висипний тиф
~Лептоспіроз
~Псевдотуберкульоз
~Малярія
}
::22::
На полі бою знаходиться потерпілий з вогнепальним пораненням правого стегна, кінцівка в ділянці середньої трети- ни деформована. З рани під коліном йде яскраво-червона кров. Ви діагностуєте вогнепальний перелом стегна з кровотечею зі стегнової артерії. Що слід першочергово здійснити на етапі домедичної допомоги потерпілому?
{
=Накласти джгут на кінцівку вище місця перелому
~Накласти давлячу асептичну пов’язку на рану
~Накласти джгут на середню третину стегна
~Іммобілізувати кінцівку
~Накласти джгут на верхню третину стегна
}
::22::
У хворого 36-ти років скарги на біль в шиї, м’язах гомілок, спині, суглобах, кістках, жовтяницю, знижений діурез. Є підозра на лептоспіроз. Які дослідження можуть підтвердити цей діагноз?
{
=Серологічні
~Копрологічні
~Електрокардіографічні
~Вірусологічні
~Біохімічні
}
::22::
Хворий 51-го року скаржиться на біль в періанальній ділянці та в зоні ануса, підвищення температури тіла до 39°C. Біль постійний, розпирального характеру. Об’єктивно: в перiанальнiй ділянці виявлено інфільтрат з нечіткими контурами, різко болючий, розповсюджується до прямої кишки. Шкіра над інфільтратом гіперемована. Пальцеве дослідження прямої кишки різко болюче. Поставте діагноз:
{
=Гострий парапроктит
~Атрезія ануса
~Випадіння прямої кишки
~Геморой
~Рак прямої кишки
}
::22::
У хворого 45-ти років через 2 дні після повернення з Непалу, де він вивчав популяції диких гризунів, раптово підвищилася температура тіла до 40oC, виник озноб, головний біль, блювання, біль у грудній клітці, кашель з харкотинням кривавого характеру. Об'єктивно: гіперемія шкірних покривів, ін'єкція судин склер, поверхневе дихання, збудження, язик густо обкладений білим нальотом, мова нечітка, порушена координація рухів, вологі хрипи над легенями. Ваш попередній діагноз:
{
=Чума, легенева форма
~Крупозна пневмонія
~Туберкульоз
~Пташиний грип
~Сибірка, легенева форма
}
::22::
У дитини 1,5 років з діагнозом сепсис спостерігаються: потьмарення свідомості, контактний сопор, фоторефлекси збережені, акроціаноз, пульс слабкого наповнення, артеріальний тиск - 60/15 мм рт.ст. Якій стадії термінального стану відповідає дана клінічна картина?
{
=Передагонія
~Соціальна смерть
~Клінічна смерть
~Біологічна смерть
~Агонія
}
::22::
Хворий 56-ти років госпіталізований з приводу гострої затримки сечі. 15 років хворіє на хронічний простатит. При пальцевому ректальному дослідженні простата розмірами 2х2 см, симетрична, щільна, неболюча, дно сечового міхура - на 5 см вище лобкової кістки. При УЗД: ceчовий міхур переповнений, залишкова сеча - 450 мл, простата розмірами - 23х24 мм, з кальцинатами. Концентрація загального PSA - 2 нг/мл, креатиніну - 320 мкмоль/л. Визначте найбільш імовірний діагноз:
{
=Склероз простати, постренальна гостра ниркова недостатність
~Нейрогенний сечовий міхур
~Цистоцеле
~Рак простати
~Доброякісна гіперплазія простати
}
::22::
У хворого 33-х років після введення анальгіну з’явилась слабкість, шум у вухах, почуття страху, серцебиття. На шкірі обличчя - уртикарні висипання. Шкіра вкрита холодним, липким потом. Артеріальний тиск - 50/20 мм рт.ст. Пульс слабкий, ниткоподібний, його не можливо підрахувати. Через 15 хвилин з’явилися здуття живота, тиск у епігастральній області, нудота, блювання. Який найбільш імовірний діагноз у даного хворого?
{
=Анафілактичний шок
~Гостра кишкова непрохідність
~Гострий панкреатит
~Прободна виразка шлунка
~Геморагічний шок
}
::22::
У недоношеної новонародженої дитини протягом перших 6 годин після народження з'явилися почастішання дихання до 60/хв., асинхронність руху грудної клітки і черевної стінки, роздування крил носа, втягнення міжреберних проміжків та груднини, участь допоміжних м'язів в акті дихання. Яке діагностичне дослідження треба провести?
{
=Рентгенографію грудної клітки
~Ультразвукове дослідження мозку
~Діафаноскопію черепа
~Рентгенографію черепа
~Рентгенографію черевної порожнини
}
::22::
У чоловіка віком 55 років спостерігалися порушення мови та оніміння правої руки, що тривали протягом години. Лікар діагностував гостре порушення мозкового кровообігу. Який критерій буде головним для диференційної діагностики транзиторного і органічного порушення мозкового кровообігу у пацієнта?
{
=Тривалість вогнищевої симптоматики не більше, ніж одну добу
~Ступінь вираженості загальномозкової симптоматики
~Ступінь вираженості вогнищевої симптоматики
~Наявність або відсутність крові у лікворі
~Наявність або відсутність &lt;&lt;світлого проміжку&gt;&gt;
}
::22::
Пацієнт 40-ка років раптово, виходячи з тролейбуса, падає на землю. У нього відсутнє самостійне дихання, та пульсація на магістральних артеріях, розширені зіниці. Ваш діагноз:
{
=Клінічна смерть
~Тромбоемболія легеневої артерії
~Гострий інфаркт міокарда
~Запаморочення
~Ортостатичний колапс
}
::22::
У хворої 37-ми років є підозра на холеру. Об’єктивно: акроціаноз, суха шкіра, шкірна складка не розправляється, руки "прачки", судоми кінцівок, температура - 35,6oC, ниткоподібний пульс - 120/хв., артеріальний тиск - 75/40 мм рт.ст., анурія. Які препарати необхідно ввести?
{
=Трисіль, квартасіль
~Кордіамін, мезатон
~Преднізолон, гідрокортизон
~Допамін
~5% розчин глюкози
}
::22::
Дозиметрист-розвідник у загальновійськовому захисному костюмі і протигазі виїхав у зону радіоактивного забруднення. Яким компонентом екіпіровки має бути дооснащений дозиметрист для підвищення особистої безпеки від негативного впливу радіоактивного випромінювання?
{
=Індивідуальним дозиметром
~Індивідуальним перев’язувальним пакетом
~Індивідуальним протихімічним пакетом
~Таблетками аквасепту
~Слабоалкогольним напоєм
}
::22::
У районі бомбардування, внаслідок спалахування нафтопроводу, знайдено та доставлено у МедР групу обпечених. Якими головними критеріями повинен керуватися лікар приймально-сортувального відділення МедР для ранньої діагностики опікового шоку?
{
=Глибина та площа ураження
~Спрага, м'язове тремтіння
~Задуха, тахікардія
~Ціаноз, задуха
~Відчуття холоду, блідість шкіри поза межами опіку
}
::22::
Хвора 30-ти років скаржиться на головний біль, марення. Об’єктивно: температура тіла - 39oC, збуджена, обличчя гіперемоване, позитивний симптом Говорова-Годельє, петехіальний висип на тулубі, кінківках, частота серцевих скорочень - 92/хв., артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст., гепатоспленомегалія. Вживає алкоголь, ін’єкційні наркотики, живе в приміщенні підвального типу. Поставте попередній діагноз:
{
=Висипний тиф
~Грип
~Алкогольний психоз
~ВІЛ-інфекція
~Лептоспіроз
}
::22::
У жінки35-ти років через вживання забруднених харчових продуктів в організм потрапила значна кількість радіоактивного йоду-131. Які заходи необхідні в першу чергу?
{
=Якнайшвидше розпочати йодну профілактику
~Ретельно зібрати харчові продукти в закриту тару для подальшого аналізу
~Негайно провести евакуацію жінки
~Негайно промити шлунок
~Провести антибіотикотерапію для профілактики вторинної інфекції на тлі пригнічення імунітету
}
::22::
Чоловік віком 32 роки без постійного місця проживання звернувся до лікаря на 5-й день хвороби. Скаржиться на гарячку, сильний головний біль, безсоння. Об'єктивно спостерігається: температура тіла --- 40$^o$C, пульс --- 110/хв. Пацієнт збуджений, говіркий. Обличчя гіперемоване, склерит. На тілі рясний розеольозно-петехіальний висип. Позитивний симптом Говорова-Годелье. Пальпуються збільшені печінка та селезінка. Що в епіданамнезі буде вказувати на імовірну етіологію цього захворювання?
{
=Наявність вошей
~Наявність парентеральних втручань
~Контакт із гризунами
~Укус собаки
~Споживання недоброякісної їжі
}
::22::
У доношеної здорової дитини через 8 годин після пологів з'явилась субіктеричність шкірних покривів. Дитина від третьої вагітності, других термінових пологів. Перша вагітність закінчилась абортом. Група крові матері ІІ(А), резус "-", дитини А (ІІ), резус "+". Пуповинний білірубін - 56 мкмоль/л. Через 4 годин - 84 мкмоль/л. Дитина на грудному вигодовуванні. Який імовірний Ваш діагноз?
{
=Гемолітична хвороба новонародженого
~Гепатит
~Атрезія жовчних протоків
~Жовтяниця, пов'язана з грудним молоком
~Фізіологічна жовтяниця
}
::22::
Поранений з травматичною ампутацією правої верхньої кінцівки доставлений з поля бою в мобільний госпіталь у стані шоку. Артеріальний тиск - 50/0 мм рт.ст. На травмованій кінцівці - турнікет. Які першочергові заходи мають бути здійснені на цьому етапі?
{
=Швидке відновлення ОЦК, адекватне знеболювання
~Розпочати внутрішньовенну інфузію мезатону і норадреналіну
~Розпочати краплинну інфузію 0,9% розчину натрію хлориду у межах подвоєної добової потреби в рідині
~Внутрішньовенно ввести 1 мл адреналіну. Повторювати кожні 5 хвилин для підтримки адекватного артеріального тиску
~Послабити турнікет. Якщо відновилась кровотеча, то ввести гемостатичні препарати і розпочати інфузію кристалоїдів
}
::22::
Потерпілий перебував у вогнищі застосування напалму та продуктів горіння. Доставлений через 1,4-2 години. Скаржиться на головний біль пульсуючого характеру, шум у вухах, появу "туману" перед очима, наростаючу м’язову слабкість (переважно в ногах). Спостерігається психомоторний розлад, гіперемія обличчя, ейфорія. Пульс - 100/хв., тони серця ослаблені, артеріальний тиск - 85/60 мм рт.ст., частота дихання - 24/хв., дихання везикулярне. Температура тіла - 37,3° C. Поставте діагноз:
{
=Гостре отруєння окисом вуглецю
~Гостре пероральне отруєння дихлоретаном важкого ступеня
~Інгаляційне отруєнням хлорованими вуглеводнями
~Отруєння димом легкого ступеня
~Отруєння димом (продуктами горіння, нітрогази)
}
::22::
У медичну роту 14-ї механізованої бригади з району ведення бойових дій аеропорту Донецьк надійшло 12 поранених. Сортувальна бригада виконує медичне сортування поранених. Яким принципом повинен керуватися медичний персонал під час проведення медичного сортування?
{
=Єдиною класифікацією хвороб і травм та єдиними вимогами до методики сортування
~Встановленням черговості надання медичної допомоги
~Розподілом поранених та хворих на групи згідно з евакуаційним призначенням
~Розподілом поранених та хворих на групи для направлення їх у функціональні підрозділи
~Визначенням характеру поранення, встановленням черговості надання медичної допомоги
}
::22::
При огляді дівчинки 9-місячного віку лікар виявив: різке збудження дитини, температура тіла - 28,5oC, голова закинута назад, несиметричний поодинокий геморагічний висип на нижніх кінцівках. До яких першочергових заходів на догоспітальному етапі слід вдатись?
{
=Ввести внутрішньовенно преднізолон та левоміцетин
~Провести катетеризацію центральної та периферичної вен
~Ввести внутрішньовенно дексаметазон
~Провести катетеризацію центральної вени
~Катетеризувати центральну вену, ввести тетрациклін
}
::22::
Дівчину віком 20 років, через 3 дні після зґвалтування, шпиталізовано до психіатричного відділення. Під час клініко-психопатологічного обстеження у психічному статусі пацієнтки спостерігаються пригнічений настрій та підвищена тривога. Вона уникає спогадів та нездатна відтворити в пам'яті основні, важливі елементи травматичної ситуації. Скаржиться на труднощі із засинанням, нічні кошмари, пов'язані з психотравматичною подією, що постійно повторюються, неможливість сконцентрувати увагу, втрату колишніх інтересів і захоплень. Яке порушення психічного стану розвинулося в пацієнтки?
{
=Посттравматичний стресовий розлад
~Змішаний тривожний і депресивний розлад
~Дисоціативна амнезія
~Неврастенія
~Панічний розлад
}
::22::
У приймальне відділення МедР доставлено пацієнта, що лежав на снігу при температурі повітря -10oC. Об'єктивно: свідомість сплутана, міміка відсутня, шкіра бліда, синюшна, холодна на дотик. Пульс - 50/хв., артеріальний тиск - 80/40 мм рт.ст., частота дихальних рухів - 8-10/хв., поверхневе; різкий запах алкоголю, температура тіла - 30oC. Який попередній діагноз найбільш вірогідний у хворого?
{
=Загальне переохолодження, алкогольне сп'яніння
~Тяжка ступінь алкогольного сп'яніння
~Закрита черепно-мозкова травма з забоєм головного мозку
~Отруєння сурогатами алкоголю
~Печінкова енцефалопатія
}
::22::
У дитини діагноз: гостра ниркова недостатність. Під час біохімічного моніторингу визначено: фібриноген --- 4,5 г/л, натрій плазми --- 145 мМ/л, креатинін плазми --- 380 мкмоль/л. За результатами лабораторного дослідження сечі виявлено: білок --- 0,67 г/л, лейкоцити --- 3--5 у полі зору мікроскопу, еритроцити --- 6--8 у полі зору мікроскопа. Який показник із наведених нижче є найінформативнішим для визначення ступеня гострого ураження нирок?
{
=Креатинін плазми крові
~Формені елементи крові в осаді сечі
~Протеїнурія
~Фібриноген плазми крові
~Натрій плазми крові
}
::22::
Потерпіла віком 28 років упала на вулиці з опорою на руку. Під час огляду виявляється: деформація на рівні середньої третини передпліччя, біль у разі навантаження, патологічна рухливість. Розладів магістрального кровообігу не виявлено, але пацієнтка скаржиться на парестезію у ділянці кисті. Яке положення передпліччя для транспортної іммобілізації потерпілої є оптимальним?
{
=Середнє між пронацією та супінацією
~Максимальна пронація
~Максимальна супінація
~Супінація 45 градусів від максимальної
~Пронація 45 градусів від максимальної
}
::22::
У дитини 11-ти місяців на тлі гострої респіраторної інфекції виник генералізований судомний напад тривалістю до 4 хвилини. При огляді шкіра гіперемована, гаряча, суха на дотик, температура тіла - 39,9oC. Вогнищевої неврологічної симптоматики не відмічається, ЕЕГ - варіант норми. В крові: Hb- 129 г/л, Ca - 2,4 ммоль/л, глюкоза - 6,0 ммоль/л. Який найбільш ймовірний діагноз?
{
=Фебрильні судоми
~Спазмофілія
~Епілепсія
~Гіпоглікемія
~Менінгіт
}
::22::
У хворого 79-ти років раптово виник біль в нижній частині живота. Хворий страждає на атеросклеротичну енцефалопатію ІІ-ІІІ ступеня, контакт з ним утруднений. Об'єктивно: артеріальний тиск - 160/90 мм рт.ст., пульс - 78/хв. Язик вологий. Живіт м'який, болючий у нижніх відділах, де пальпується об'ємне еластичне утворення. Діурез відсутній. Яких заходів необхідно вжити на етапі приймального відділення?
{
=Виведення сечі м'яким катетером
~Пункція сечового міхура
~Консультація невропатолога, ЕКГ, ЕЕГ
~Комп'ютерна томографія
~Цистоскопія
}
::22::
У сержанта 30-ти років після вибуху авіабомби ліва гомілка була притиснута бетонною стіною до землі. Звільнення від стиснення гомілки відбулося через 3 години, потерпілого доставлено у госпіталь. Шкіра гомілки блідо-ціанотична, холодна на дотик, набрякла. Тони серця приглушені, артеріальний тиск - 80/50 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення, 120/хв. У сечі: міоглобін, протеїнурія та циліндрурія, колір - бурий. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Синдром тривалого стиснення, ранній період
~Синдром тривалого стиснення, проміжний період
~Гостра печінкова недостатність
~Гострий венозний тромбоз
~Гострий гломерулонефрит
}
::22::
Хвора 27-ми років скаржиться на появу сверблячих висипів, загальне нездужання, підвищення температури тіла до 37,8oC. Висипи з'явилися в період захворювання ангіною, з приводу якої приймала антибіотик, полоскала горло розчином перманґанату калію. Об'єктивно: на шкірі тулуба, обличчя, верхніх і нижніх кінцівок спостерігається рясний розеольозно-папульозний висип рожево-червоного кольору, схильний до злиття. Місцями є нечисленні петехії. Поставте діагноз:
{
=Токсикодермія
~Гостра кропив'янка
~Алергічний дерматит
~Гостра екзема
~Синдром Лаєлла
}
::22::
Пацієнт кардіологічного відділення віком 54 роки з діагнозом: дилятаційна кардіоміопатія, серцева недостатність ІІ-Б ст, функціональний клас ІІІ у коридорі раптово знепритомнів та перестав дихати. Постова медсестра негайно викликала лікаря, який діагностував клінічну смерть. Яка тактика лікаря насамперед?
{
=Розпочати заходи легенево-серцевої реанімації
~Провести УЗД серця
~Провести ЕКГ дослідження
~Провести прекардіальний удар
~Виконати дефібриляцію
}
::22::
Хлопець віком 15 років хворіє на цукровий діабет упродовж 10-ти років. Протягом останнього тижня у нього діагностовано ентероколіт, скаржився на слабкість та часте сечовипускання. Сьогодні з'явилися галюцинації, олігурія. Пацієнт втратив свідомість. Об'єктивно спостерігається: судоми, шкіра і слизові оболонки сухі, бліді, язик сухий, тургор тканин різко знижений, гіпертонус м'язів. Виявляються менінгеальні симптоми, очні яблука м'які, з рота запаху ацетона немає. Дихання часте, поверхневе. Тони серця глухі до 110/хв, АТ --- 80/40 мм рт. ст, живіт м'який. Яку невідкладну терапію треба провести пацієнту?
{
=Інсулінотерапію методом малих доз, регідратацію (в/в краплинне введення 0,9\%-го розчину хлориду натрію
~Інсулінотерапію методом малих доз, регідратацію (в/в краплинне введення 1,8\%-го розчину хлориду натрію
~Регідратацію (в/в краплинне введення 5\%-го розчину глюкози), антибактеріальну терапію
~Інсулінотерапію методом малих доз, призначити глюкокортикоїди
~Інсулінотерапію методом малих доз, регідратацію (в/в краплинне введення 5\%-го розчину глюкози)
}
::22::
У приймальному відділенні лікарні чоловік віком 30 років скаржиться на інтенсивний <<кинжальний>> біль в епігастрії, тошноту та загальну слабкість. Захворів раптово 2 години тому. З анамнезу відомо, що виразкового ураження ШКТ не було. Об'єктивно спостерігається: загальний стан відносно середнього ступеню тяжкості, температура тіла --- 37,0$^o$С, пульс --- 110/хв, АТ --- 100/70 мм рт. ст. Живіт в акті дихання участі не бере, напружений. <<Печінкова тупість>> не визначається. Симптом подразнення брюшини позитивний у всіх відділах. Для якого патологічного стану характерні такі симптоми?
{
=Перфорація порожнистого органа. Больовий синдром
~Загострення виразкової хвороби шлунку
~Гострий апендицит. Локальний перитоніт
~Розрив аневризми аорти. Геморагічний шок
~Гострий панкреатит. Асцит
}
::22::
Чоловіку віком 30 років, який отримав ураження електричним струмом, проводився комплекс реанімаційних заходів, у результаті чого було відновлено і стабілізовано центральну гемодинаміку і ефективне самостійне дихання, але свідомість не відновилася. Який метод протиішемічного захисту головного мозку найефективніший у цьому разі?
{
=Краніоцеребральна гіпотермія
~Уведення оксибутирату натрію внутрішньовенно
~Гіпервентиляція за допомогою апарату ШВЛ
~Уведення діазепаму внутрішньовенно
~Уведення тіопенталу натрію внутрішньовено
}
::22::
У жінки 25-ти років при виконанні інструментальної ревізії порожнини матки у зв’язку з неповним самовільним викиднем відбулася перфорація стінки матки в ділянці дна. Кровотеча з піхви незначна. Яка тактика ведення хворої?
{
=Ушивання перфораційного отвору
~Ліжковий режим, спостереження
~Призначити утеротоніки, спостереження
~Надпіхвова ампутація матки
~Екстирпація матки
}
::22::
У хворого 62-х років на 5-й день після операції апендектомії розвинулись явища перитоніту. Після чергової операції та масивної антибактеріальної терапії розвинулись явища інфекційно-токсичного шоку. Який з препаратів найкраще використовувати для стабілізації гемодинаміки після відновлення волемії?
{
=Дофамін
~Мезатон
~Адреналін
~Ефедрин
~Сульфокамфокаїн
}
::22::
У лікарню доставлена група потерпілих у результаті бійки із застосуванням холодної і вогнепальної зброї. Які поранення найбільш несприятливі для прогнозу розвитку інфекційних ускладнень?
{
=Вогнепальні
~Проникні
~Рвано-різані
~Колото-різані
~Різані
}
::22::
Хвора 21-го року надійшла в ургентному порядку після удару тупим предметом у живіт. Стан важкий, свідомість порушена. Артеріальний тиск - 80/40 мм рт.ст. Пульс - 110/хв., слабкого наповнення. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Якою буде тактика лікування?
{
=Протишокові заходи і термінова лапаротомія
~Реанімаційні заходи і динамічне спостереження
~КТ черевної порожнини і таза з контрастом
~Інфузійна терапія і лапароцентез
~Переливання крові й оглядова рентгеноскопія черевної порожнини
}
::22::
У хворого 45-ти років п'ятнадцятирічний анамнез виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Протягом 7-ми днів спостерігалося багаторазове блювання вмістом шлунка, загальна слабкість. Пульс - 100/хв., артеріальний тиск - 90/50 мм рт.ст., тургор шкіри знижений, пальпаторно живіт дещо болючий в епігастрії. На рентгенограмі велика кількість рідини у шлунку. Поставте діагноз:
{
=Пілоростеноз
~Гостра кишкова непрохідність
~Загострення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки
~Гостре розширення шлунка
~Шлунково-кишкова кровотеча
}
::22::
У хворого через 48 годин після застілля, де він їв в’ялену рибу, з’явилися слабкість у м’язах, порушення зору, сухість у роті, порушення дихання. Куди треба госпіталізувати хворого?
{
=ВРІТ інфекційної лікарні
~Ревматологічне відділення
~Терапевтичне відділення
~Очне відділення
~Неврологічне відділення
}
::22::
У шестирічної дитини раптово підвищилася температура тіла до 39,0$^o$С, з'явився біль у м'язах, першіння в горлі. На 2-гу добу з'явився сухий кашель та біль за грудиною. Батьки займалися самолікуванням дитини та використовували аспірин. На 5-ту добу у дитини зберігається підвищена температура тіла та з'явилося блювання. Об'єктивно спостерігається: дитина збуджена, печінка виступає з-під краю реберної дуги на 2 см. Яке імовірне ускладнення розвинулося у дитини?
{
=Синдром Рея
~Енцефаліт
~Медикаментозне отруєння
~Геморагічний інсульт
~Пневмонія
}
::22::
Хворий 56-ти років звернувся зі скаргами на біль та набряк лівої гомілки. Об’єктивно: ліва гомілка збільшена в діаметрі (+5 см у порівнянні з правою), тепла на дотик. Болючість та напружений набряк гомілки при пальпації. Для уточнення діагнозу першочергово необхідно виконати:
{
=Доплерографію вен нижніх кінцівок
~Флебографію нижніх кінцівок
~Рентгенографію нижніх кінцівок
~Плетизмографію нижніх кінцівок
~Коагулограму
}
::22::
У вагітної 29-ти років виникли скарги на головний біль, нудоту, блювоту на висоті головного болю, мерехтіння ”мушок” перед очима, озноб з тремором кінцівок, порушення зору. АТ-145/90 мм рт.ст., пульс - 86/хв. Периферичні набряки відсутні. Напередодні підйому АТ вагітна відзначала емоційну напругу. Після надання допомоги виділилася світла сеча, протеїнурія відсутня. Який попередній діагноз має бути встановлений?
{
=Гіпертонічний криз
~Прееклампсія легкого ступеня
~Прееклампсія середнього ступеня
~Прееклампсія тяжкого ступеня
~Еклампсія
}
::22::
Хвора 30-ти років щорічно у весняний період відмічає появу нежитю, чхання, сльозотечі. Симптоми тривають близько місяця, пізніше зникають. Після проведення шкірно-алергологічних проб був поставлений діагноз: поліноз, алергія на амброзію. Хворій рекомендовано для досягнення максимального ефекту:
{
=Специфічну імунотерапію
~Передсезонне призначення антигістамінних препаратів
~Пролонговані ін'єкційні глюкокортикоїди в осінній період
~Таблетовані глюкокортикоїди коротким курсом
~Фітотерапію
}
::22::
За 3 доби після переохолодження хлопець віком 14 років скаржиться на значний пекучий біль, свербіння та порушення чутливості шкіри в ділянці пальців обох ступнів. Об'єктивно спостерігається: у ділянці пальців нижніх кінцівок помірний набряк, ціаноз, поодинокі напружені пухирі, що заповнені прозорою рідиною, жовтого кольору, парестезії. Який попередній діагноз?
{
=Відмороження ІІ ступеня
~Краш-синдром
~Відмороження VІ ступеня
~Відмороження І ступеня
~Відмороження ІІІ ступеня
}
::22::
Пацієнтка з діагнозом: тотальна тиреоїдектомія, скаржиться на загальну слабкість, сонливість, здуття живота, відсутність сечі протягом доби, набряки ніг. Під час обстеження спостерігається: обличчя одутле, <<тверді>> набряки на ногах, сухожильні рефлекси сповільнені, температура тіла --- 33,1$^o$C, АТ --- 90/60 мм рт. ст., пульс --- 62/хв, глікемія --- 3,1 ммоль/л. Який попередній діагноз?
{
=Мікседематозна прекома
~Загальне переохолодження
~Гіпоглікемія
~Гостра ниркова недостатність
~Гіпоксично-циркуляторний синдром
}
::22::
Чоловіка віком 40 років доставлено до приймального відділення у коматозному стані (кома ймовірно алкогольного генезу). Після проведення дезінтоксикаційної терапії свідомість відновилася, проте надалі стан пацієнта погіршився, з'явилися задишка, психомоторне збудження, тахікардія, гіпертензія. У загальному аналізі крові виявлено лейкоцитоз із паличкоядерним зсувом лейкоцитарної формули вліво. Яке із наведених досліджень треба провести насамперед для з'ясування причини погіршення стану пацієнта?
{
=Рентгенографію органів грудної клітки
~Визначення вмісту глюкози в крові
~Загальний аналіз сечі
~Люмбальну пункцію
~МРТ головного мозку
}
::22::
У дитини 8-ми років захворювання мало поступовий початок з підвищення температури до 37,5-38oC, нежитю, сухого "гавкаючого" кашлю, осиплості голосу. На третю добу хвороби стан дитини погіршився, з'явилося шумне дихання з втяжінням міжреберних проміжків. Яке захворювання з числа ГРВІ найбільш імовірно має місце у дитини?
{
=Парагрип
~Грип
~РС-інфекція
~Аденовірусна інфекція
~Риновірусна інфекція
}
::22::
Під час вибуху офіцер отримав удар твердим предметом по голові. Короткочасно втратив свідомість. Відчуває помірну нудоту. У лобно-тім’яній ділянці справа - великий синець, садна. Загальмований, млявий. Скарги на сильний головний біль, пульс - 60/хв., напружений. Повторне блювання. Анізокорія, права зіниця ширша. Сухожильні рефлекси справа знижені. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=ЗЧМТ, наростаюча внутрішньочерепна гематома
~Забій головного мозку II ступеня тяжкості
~Перелом кісток черепа, субарахноїдальний крововилив зліва
~Відкрита черепно-мозкова травма
~Струс головного мозку
}
::22::
Жінка 32-х років, праля, захворіла гостро 5 днів тому: озноб, гарячка, сильний головний біль, виражена слабість, безсоння. При огляді: температура тіла - 40oC, збуджена, гіперемія й одутлість обличчя, ін'єкція судин склер, рясна розеольозно-петехіальна екзантема, тремор язика, тахікардія, гепатоспленомегалія. Виявлено педикульоз. Якою буде тривалість медичного спостереження за контактними особами?
{
=Впродовж 25 днів
~Впродовж 21 дня
~Впродовж 7 днів
~Спостереження не проводиться
~Впродовж 14 днів
}
::22::
Чоловік віком 62 роки (вага тіла 75 кг) після фізичного навантаження на виробництві відчув біль за грудиною та нестачу повітря. За 2 хвилини втратив свідомість, відбулася зупинка дихання. Об'єктивно спостерігається: пульс на сонних артеріях пальпується. Лікар медпункту розпочав ШВЛ методом <<рот до рота>>. Який дихальний об'єм оптимальний для цього пацієнта?
{
=500--600 мл
~100--200 мл
~1200--1400 мл
~300--400 мл
~1000--1200 мл
}
::22::
Чоловік віком 54 років під час вживання їжі раптово закашлявся. Об'єктивно спостерігається: психомоторне збудження, виражений ціаноз, набухання вен шиї, неефективність дихання. Які дії потрібно виконати насамперед для надання допомоги пацієнту?
{
=Застосувати прийом Геймліха
~Звільнити ротову порожнину від їжі та слизу
~Виконати інтубацію трахеї
~Виконати конікотомію
~Застосувати заспокійливі засоби
}
::22::
У дев'ятимісячної дитини, яка хворіє на гострий гнійний менінгіт, під час парентерального введення сечогінного засобу підвищилася температура тіла, з'явилися свербіння та плямисто-папульозний висип на шкірі тулуба. Який патологічний стан розвинувся у дитини?
{
=Алергічна реакція
~Септичний шок
~Менінгеальний синдром
~Гіпертермічний синдром
~Анафілактичний шок
}
::22::
Хворий 56-ти років, раптово втратив свідомість. Об'єктивно: пульс на сонних артеріях відсутній, екскурсій грудної клітки немає. Розпочата термінова реанімація: зовнішній масаж та штучне дихання. Яке має бути співвідношення між числом компресій до частоти дихання у даного хворого для забезпечення оптимального співвідношення між кровотоком і доставкою кисню?
{
=30:2
~15:2
~50:2
~5:1
~15:4
}
::22::
Жінка віком 24 роки госпіталізована до лікарні. Скаржиться на біль унизу живота з іррадіацією в задній прохід, слабкість та запаморочення. Остання менструація була 2 місяці тому. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда, АТ --- 60/40 мм рт. ст., пульс --- 110/хв., температура тіла --- 36,6$^o$С. Живіт напружений, різко болючий, більше з лівого боку, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який попередній діагноз ?
{
=Позаматкова вагітність
~Гострий апендицит
~Кишкова непрохідність
~Гострий сальпінгоофорит
~Апоплексія яєчника
}
::22::
У пацієнта віком 18 років під час лікування з приводу бактеріального ендокардиту раптово на фоні емоційного напруження розвинувся генералізований судомний напад. Після нападу в неврологічному статусі визначалися: центральний параліч VII, XII пар черепних нервів, геміанестезія та центральний параліч праворуч. Який імовірний діагноз у пацієнта?
{
=Кардіоемболічний інсульт
~Лакунарний інсульт
~Генералізований епілептичний напад
~Субарахноїдальний крововилив
~Гемодинамічний інсульт
}
::22::
Породілля 21 рік. Знаходиться у післяпологовому відділенні на сумісному перебуванні з дитиною. 3 доба після пологів. Під час огляду лікаря збуджена, відмовляється від огляду, збирається додому. На запитання відповідає, що не розуміє, що вона знаходиться у лікарні, що ще незаміжня та дітей не народжувала. Пологи І, перебіг вагітності без ускладнень, психосоматичний анамнез не ускладнений. Температура тіла нормальна. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Післяпологовий психоз
~Інтоксикаційний психоз
~Шизофренія
~Післяпологова депресія
~Органічний психосиндром
}
::22::
Чоловік раптово відчув слабкість та запаморочення. Спостерігається тахікардія, зниження артеріального тиску, з'явилися повторні дьогтьоподібні випорожнення (мелена). У якому відділі шлунково-кишкового тракту, найімовірніше, виникла кровотеча?
{
=Шлунок і дванадцятипала кишка
~Сигмовидна кишка
~Пряма кишка
~Клубова кишка
~Тонка кишка
}
::22::
У чотирирічної дитини, яка випила 10 таблеток парацетамолу, з'явилися нудота, шум у вухах, порушення зору, слабкість, ціаноз. Який препарат лікар має призначити у цьому разі?
{
=Ацетилцистеїн
~Адреналін
~Кордіамін
~Тіотриазолін
~Унітіол
}
::22::
У дитини двох років раптово з’явився біль спастичного характеру у животі. При первинному огляді дитина заспокоїлась, болю нема. Був стілець з домішкою крові. В правій нижній ділянці живота пальпується пухлиноподібне утворення, циліндричної форми. Який Ваш попередній діагноз?
{
=Кишкова інвагінація
~Хвороба Гіршпрунга
~Дизентерія
~Черевний тиф
~Хвороба Крона
}
::22::
Лаборант 40-ка років, який в портовому місті при дослідженні матеріалу від померлих внаслідок епізоотії щурів виявив короткі палички овоїдної форми з біполярним забарвленням, надійшов до інфекційної лікарні зі скаргами на ріжучий біль у грудях, підвищення температури тіла до 40oC, ядуху, кашель з виділенням спочатку слизового, а потім кров'янистого харкотиння. При огляді стан хворого дуже тяжкий. Виражена блідість шкірних покривів. Акроціаноз. Аускультативно: ослаблення дихання в легенях з обох сторін. Сатурація 65%. Яка найбільш імовірна етіологія гострої дихальної недостатності у хворого?
{
=Yersinia pestis
~Streptococcus pneumoniaе
~Francisella tularensis
~Bacillus anthracis
~Yersinia pseudotuberculosis
}
::22::
Пацієнтка 28-ми років протягом 2 тижнів лежить у ліжку, голова піднята над подушкою, покриви обличчя сальні. Тонус м’язів підвищений, на запитання не відповідає, інструкції не виконує. З боку внутрішніх органів без патології. Артеріальний тиск - 110/70 мм рт.ст., пульс - 62/хв, температура тіла - 36,7oC. Який Ваш попередній діагноз?
{
=Кататонічний ступор
~Апатичний ступор
~Епілептичний ступор
~Психогенний ступор
~Депресивний ступор
}
::22::
У дитини 5-ти місяців на тлі гострого респіраторного захворювання, лихоманки 39,5oC та багаторазового блювання погіршився стан. Дитина стала млявою, блідою. Відзначається акроціаноз, сухі яскраві слизові оболонки. Зниження тургору м'яких тканин. Тім'ячко втягнуте. Шкірна складка важко розправляється. Тахікардія. Діурез знижено. Яку терапію слід призначити?
{
=Регідратаційна терапія глюкозо-сольовими розчинами
~Антибіотикотерапія та преднізолон
~Антибіотикотерапія та ферментотерапія
~Дегідратаційна терапія колоїдними розчинами
~Антибіотикотерапія та ентеросорбенти
}
::22::
Під час огляду роділлі спостерігається: пологова діяльність активна, положення плода поперечне, перша позиція. Результати вагінального обстеження такі: відкриття шийки матки на 8--9 см, випадіння ручки плода, відсутність серцебиття та рухів плода у матці. Якій тактиці ведення пологів треба надати перевагу у цьому разі?
{
=Плодоруйнівна операція
~Ведення пологів природнім шляхом
~Кесарів розтин
~Вакуум-екстракція
~Накладання акушерських щипців
}
::22::
У хворої 30-ти років після тряскої їзди з'явився інтенсивний нападоподібний біль у поперековій ділянці, що іррадіює в пахову ділянку, часті позиви до сечовипускання, кров у сечі. Об'єктивно: артеріальний тиск - 145/85 мм рт.ст., позитивний симптом Пастернацького ліворуч. Аналіз сечі: білок - 0,066 г/л, L- 4-5 в п/зору, еритроцити - все поле зору, оксалати. Ваш попередній діагноз:
{
=Ниркова колька
~Позаматкова вагітність
~Кіста яєчника
~Гострий цистит
~Гострий пієлонефрит
}
::22::
У 25 із 80 відпочивальників у санаторії протягом доби виникло гостре кишкове захворювання, нез'ясованої етіології. Пацієнти харчувалися у різні зміни, страви обирали згідно з меню. Водопостачання у санаторії централізоване. Який шлях передачі найбільш імовірний при даному спалаху?
{
=Харчовий
~Водний
~Ґрунтовий
~Артифіціальний
~Контактно-побутовий
}
::22::
Медичне сортування проводиться під час надзвичайних ситуацій, що пов'язані з великою кількістю поранених. На скільки сортувальних категорій розподіляються потерпілі та за якими критеріями?
{
=Чотири сортувальні групи за станом здоров'я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
~Дві сортувальні групи за станом здоров'я та потребою в однорідних лікувальних та евакуаційних заходах
~Три сортувальні групи за станом здоров'я
~На догоспітальному етапі медичне сортування не проводиться
~Дві сортувальні групи за потребою в евакуаційних заходах
}
::22::
У першовагітної 27-ми років вагітність 39-40 тижнів, положення плоду поздовжнє, голівка притиснута до площини входу в малий таз. Розміри тазу 23-26-29-18. Перейми болючі, тривалість 10 годин, навколоплідні води відійшли 2 години тому, роділля неспокійна. Серцебиття плоду ритмічне, 160/хв. При зовнішньому акушерському обстеженні встановлено: кон- тракційне кільце розташоване косо, знаходиться вище пупа, ознака Вастена позитивна, матка в нижньому сегменті різко болюча, круглі зв’язки матки напружені. Про яку патологію слід думати?
{
=Загроза розриву матки
~Дискоординована пологова діяльність
~Передчасне відшарування плаценти
~Слабкість пологової діяльності
~Розрив матки, що відбувся
}
::22::
У жінки віком 32 роки з терміном вагітності 36 тижнів виникло блювання, що не зупиняється ніякими методами, погіршився зір та з'явилися сильні головні болі. Під час комп'ютерної томографії виявлено об'ємне утворення у головному мозку. Який імовірний діагноз?
{
=Пухлина мозку
~Арахноїдит
~Гостре порушення мозкового кровообігу
~Набряк мозку
~Прееклампсія
}
::22::
Для зниження артеріального тиску жінка прийняла кілька таблеток клофеліну. За 30--40 хв у неї з'явилися запаморочення, слабкість, порушення орієнтації в простірі та погіршення пам'яті. Об'єктивно спостерігається: помірна брадикардія --- 50/хв, зниження артеріального тиску до 100/60 мм рт.ст., частота дихання --- 14/хв. Який із наведених заходів доцільно насамперед застосувати для надання допомоги пацієнтці?
{
=Використати активоване вугілля
~Провести форсований діурезу
~Увести атропін
~Увести внутішньовенно кордіамін
~Розпочати інфузію допаміну
}
::22::
Хворий 46-ти років надійшов зі скаргами на сухий кашель, задишку, яка посилюється в положенні лежачи, вкритий холодним потом. Об’єктивно: частота дихання - 30/хв., артеріальний тиск - 180/100 мм рт.ст., Cor - тони глухі, акцент II тону над легеневою артерією, ритм галопу, над легенями - жорстке дихання, в н/відділах сухі та вологі дрібнопухирцеві хрипи. Який попередній діагноз більш імовірний?
{
=Набряк легень
~Гіпертензивний криз
~Тромбоемболія легеневої артерії
~Ішемічна кардіоміопатія
~Астматичний статус
}
::22::
У пораненого в ділянку черепа спостерігається біль у грудях, кровохаркання, кашель, задишка. Температура тіла - 37,0°C. При обстеженні: дихання в легенях ослаблено, хрипів немає. При рентгенологічному дослідженні виявляються множинні дрібні тіні в обох легенях. Яка причина виявлених змін?
{
=Крововилив у легені
~Аспіраційна пневмонія
~Гемоперикард
~Пневмоторакс
~Гемоторакс
}
::22::
Чоловік віком 28 років тривалий час хворіє на епілепсію. Після порушення режиму лікування у нього з'явилися часті великі судомні напади, між якими у пацієнта свідомість не відновлюється. На больові подразники не реагує. Зіниці вузькі, реакція на світло знижена. Тонус м'язів знижений. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
{
=Епілептичний статус
~Гіперглікемічна кома
~Алкогольна кома
~Гіпоглікемічна кома
~Кома внаслідок інтоксикації
}
::22::
У хворої 25-ти років через 40 хвилин після прийому оксациліну з'явились захриплість голосу, "гавкаючий" кашель, утруднення дихання із задишкою інспіраторного характеру, задуха. Об'єктивно: хвора неспокійна, метушлива. Дихання шумне, стридорозне. Обличчя ціанотичне. Аускультативно: розсіяні сухі свистячі хрипи. Ваш діагноз:
{
=Гострий набряк Квінке
~Стороннє тіло трахеї
~Паратонзилярний абсцес
~Гострий фарингіт
~Напад бронхіальної астми
}
::22::
У хлопчика 9-ти років після перенесеної ГВВІ з'явилися полiдипсiя, полiурiя, слабкість, нудота. При обстеженні: свідомість потьмарена, шкіра суха, очні яблука м’які, дихання Куссмауля, запах ацетону з рота, серцеві тони глухі, живіт м’який, неболючий. Глюкоза крові - 19 ммоль/л. Які цукрознижувальні препарати слід призначити в комплексній терапії?
{
=Інсулін короткої дії
~Бігуаніди
~Інсулін пролонгований
~Препарати сульфонілсечовини
~Інсулін середньої дії
}
::22::
Яке трансфузійне середовище має оптимальний гемостатичний ефект у разі лікування гіпокоагуляційних кровотеч?
{
=Свіжозаморожена плазма
~Фібриноген
~Нативна плазма
~Еритроцитарна маса
~Кріопреципітат
}
::22::
Хворий 49-ти років скаржиться на тотальну макрогематурію зі згортками крові хробакоподібної форми, тупий біль у правій поперековій області. При ультразвуковому дослідженні (УЗД) - права нирка збільшена, контур верхнього полюсу горбистий. Про яке захворювання, в першу чергу, слід думати?
{
=Пухлина нирки
~Пухлина сечоводу
~Аномалія розвитку нирок
~Обструктивний пієлонефрит
~Гострий гломерулонефрит
}
::22::
Під час вживання їжі у чоловіка раптово виникло стридорозне дихання, задишка понад 30/хв та втрата свідомості. Що могло спричинити гостру дихальну недостатність у пацієнта?
{
=Обструкція трахеї стороннім тілом
~Астматичний статус
~ГДН центрального генезу
~Бронхоспазм
~Гостре порушення мозкового кровообігу
}
::22::
У жінки віком 27 років діагностовано позагоспітальну пневмонію. В анамнезі --- цукровий діабет І типу. Отримувала 36 ОД інсуліну на добу. За 2 дні значно посилилися слабкість, полідипсія, поліурія, з'явилися нудота, блювання. Об'єктивно спостерігається: шкіра суха, тургор її знижений, очні яблука м'які, запах ацетону в повітрі, що видихається, пульс --- 112/х, АТ --- 95/55 мм рт. ст. Які дослідження треба провести насамперед?
{
=Аналіз крові на вміст глюкози та аналіз сечі на кетонові тіла
~Аналіз крові на вміст заліза та кальцію
~Аналіз крові на креатинін і сечовину
~Аналіз крові на вміст електролітів
~Аналіз крові на вміст білірубіну і його фракцій
}
::22::
У хворого 32-х років внаслідок дорожньо-транспортної травми відбувся закритий перелом лівого стегна. Які суглоби повинні бути зафіксовані під час транспортування хворого з переломом стегнової кістки?
{
=Гомілковостопний, колінний, кульшовий
~Колінний, обидва кульшові суглоби
~Колінний, кульшовий
~Кульшовий
~Гомілковостопний, колінний
}
::22::
У дитини з гострою нирковою недостатністю при біохімічному моніторингу визначено: фібриноген - 4,5 г/л, натрій плазми - 145 мМ/л, креатинін плазми - 380 мкМ/л. В сечі: білок - 0,67 г/л, лейкоцити - 3-5 в п/з, еритроцити - 6-8 в п/з. Який показник з наведених є найбільш інформативним для визначення ступеня гострого ураження нирок?
{
=Креатинін плазми
~Протеїнурія
~Фібриноген плазми крові
~Натрій плазми крові
~Формені елементи крові в осаді сечі
}
::22::
Новонароджений, який народився у стані важкої асфіксії, на 3-тю добу життя мають місце ністагм, опістотонус, часті напади судом, відсутні рефлекси смоктання та ковтання. Запідозрено внутрішньочерепний крововилив. Який метод дослідження слід призначити для підтвердження діагнозу?
{
=УЗД головного мозку
~Кислотно-лужний баланс крові
~Електроенцефалографія
~Клінічний аналіз крові
~Люмбальна пункція
}
::22::
У хворої 37-ми років з тяжким вірусним гепатитом В, яка перебуває в інфекційному відділенні, з'явилися сплутаність свідомості, печінковий запах з рота, посилилася жовтяниця, блювання "кавовою гущею", носова і маткова кровотеча, крововиливи в місцях ін'єкцій. Артеріальний тиск - 95/60 мм рт.ст., загальний білірубін - 289 мкмоль/л, прямий - 100 мкмоль/л, загальний білок - 45 г/л, протромбіновий індекс - 64%. Яка основна причина геморагічного синдрому, який розвинувся у пацієнтки?
{
=Зниження синтетичної функції печінки
~Портальна гіпертензія
~Розвиток універсального капіляротоксикозу
~Зниження дезінтоксикаційної функції печінки
~Пошкодження судин вірусом гепатиту В
}
::22::
Жінка 52-х років впала на вулиці. Свідомість та серцева діяльність відсутні. Реанімацію почали з непрямого масажу серця. Яка ознака свідчить про його ефективність?
{
=Поява пульсації на сонних артеріях
~Розширення зіниць
~Посмикування кінцівок
~Підняття грудної клітки
~Роздування живота
}
::22::
При наданні невідкладної допомоги хлопцю 7-ми років із гострою крововтратою до 10% ОЦК, яка зумовлена ушкодженням вен нижньої кінцівки, необхідно відновити обсяг циркулюючої крові. Оберіть оптимальний інфузійний розчин:
{
=Кристалоїди
~Свіжозаморожена плазма
~Розчин глюкози
~Цільна кров
~Реополіглюкін
}
::22::
Хвора 40-ка років, інженер, має скарги на пароксизми гострого болю в лівій половині обличчя, тривалістю 1-2 хвилини. Частота нападів до 10 разів на добу. Провокуються напади болю вмиванням, вживанням їжі, розмовами, дотиком до лівої щоки ("куркова зона"). Хворобливість при пальпації супраорбітальної точки зліва. Сформулюйте клінічний діагноз:
{
=Невралгія трійчастого нерва
~Невралгія великого потиличного нерву
~Пухлина головного мозку
~Неврит лицевого нерву
~Лицева симпаталгія
}
::22::
До реанімаційного відділення госпіталізовано чоловіка віком 54 років, без свідомості, із проявами клонічних судом. Під час огляду пацієнта виявлено: екскурсія грудної клітки та пульсація на магістральних судинах відсутні, зіниці помірно розширені, на світло не реагують. На кардіомоніторі електрична активність серця збережена. Який із нижченаведених заходів буде малоефективним у цьому разі?
{
=Електрична дефібриляція
~Штучна вентиляція легень
~Забезпечення прохідності дихальних шляхів
~Внутрішньовенне струменеве введення адреналіну
~Непрямий масаж серця
}
::22::
У дитини 10-ти місяців, яка хворіє на гостру респіраторну інфекцію, погіршився стан за рахунок підвищення температури до 39,8°C. Дитина притомна. Шкіра бліда, акроціаноз, кінцівки холодні, позитивний симптом "білої плями". Тахікардія, задишка, судомна готовність. Яку терапію слід призначити?
{
=Жарознижувальні + судинорозширювальні препарати
~Жарознижувальні + протисудомні препарати
~Жарознижувальні + кардіотонічні препарати
~Фізичний метод охолодження
~Жарознижувальні + преднізолон
}
::22::
Чоловік віком 25 років госпіталізований до інфекційного відділення зі скаргами на загальну слабкість, блювання, інтенсивний стискаючий головний біль у тім'яно-потиличній частці, світлобоязнь, гарячку до 39$^o$С. Об'єктивно спостерігається: ригідність потиличних м'язів, симптом Керніга. Яке дослідження буде найінформативнішим для встановлення діагнозу?
{
=Люмбальна пункція
~Загальний аналіз крові
~ЕКГ
~Ренгенограма органів грудної клітки
~Ренгенограма пазух носа
}
::22::
Жінка 30-ти років помилково випила кілька ковтків оцтової есенції. Після надходження до лікарні на наступну добу в неї знизився діурез, сеча набула червоно-коричневого кольору. Причиною ураження нирок в цій ситуації є:
{
=Гострий гемоліз
~Дегідратація
~Метаболічний ацидоз
~Шлункова кровотеча
~Пряма дія оцтової кислоти
}
::22::
До лікарні госпіталізовано чоловіка у непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: самостійне дихання відсутнє, шкіра блідо-ціанотична, тони серця ледь вислуховуються. Який захід надання медичної допомоги є невідкладним у цьому разі?
{
=Штучна вентиляція легенів
~Електрокардіографія
~Уведення атропіну
~Уведення мезатону
~Уведення дихальних анолептиків
}
::22::
До медичної роти госпіталізовано військовослужбовця з вогнепальним пораненням верхньої третини правого передпліччя та переломом правої ліктьової кістки через 5 годин після поранення. Об'єктивно спостерігається: загальний стан середнього ступеня тяжкості, порушень гемодинаміки немає. До якої сортувальної групи треба зарахувати пораненого?
{
=Тих, які потребують надання медичної допомоги в другу чергу
~Тих, які потребують надання медичної допомоги в першу чергу
~Тих, які отримали ураження несумісні з життям і потребують лише догляду (агонуючі)
~Тих, які не потребують медичної допомоги
~Небезпечні для оточення
}
::22::
Військовослужбовця віком 46 років доставлено до приймального відділення із поля бою. Дві години тому отримав закриту травму грудної клітки внаслідок руйнування будівлі. Об'єктивно спостерігається: частота дихання --- 30/хв, артеріальний тиск --- 90/60 мм рт. ст., пульс --- 110/хв. Шкіра обличчя та тулуба ціанотичні. На грудній клітці та шиї пальпується підшкірна емфізема, перкуторно --- тимпаніт над лівою поверхнею грудної клітки. Визначте лікувально-діагностичну тактику.
{
=Дренування лівої плевральної порожнини у ІІ міжребер'ї по середньоключичній лінії
~Реанімаційна торакотомія зліва
~Дренування лівої плевральної порожнини у VІІ міжребер'ї по задній аксілярній лінії
~Перикардіоцентез
~Дренування лівої плевральної порожнини у V міжребер'ї по середньоключичній лінії
}
::22::
Чоловік унаслідок ДТП отримав закритий перелом тазових кісток та правої стегнової кістки. Лікарем екстреної (швидкої) медичної допомоги виконано транспортну іммобілізацію та знеболення. За годину після госпіталізації стан пацієнта різко змінився: виражена блідість шкіри, холодний липкий піт, пульс слабкий до 140/хв, АТ --- 60--70/0 мм рт. ст. Яка причина погіршення стану пацієнта?
{
=Кровотеча, що продовжується
~Гострий інфаркт міокарда
~Струс головного мозку
~Тромбоемболія легеневої артерії
~Травматичний шок
}
::22::
Хворий 52-х років доставлений машиною швидкої допомоги до гастроентерологічного відділення зі скаргами на сильний біль за грудиною, печію, блювання яскраво-червоною кров’ю, після чого біль та печія зменшуються, дисфагію, зниження маси тіла. При рентгеноскопії стравоходу спостерігається "ніша" 2,5 см діаметром. Яких лікувальних заходів потрібно вжити?
{
=Оперативне втручання
~Тактика спостереження за хворим
~Консервативне ведення хворого, призначення наркотичних анальгетиків
~Призначення антисекреторних препаратів
~Проведення спазмолітичної терапії
}
::22::
Хворий 56-ти років випив 150 мл невідомої рідини. Скаржиться на слино- і сльозотечу, нудоту, блювання, біль у животі, пронос, утруднене дихання. Дезорієнтований, спостерігаються фібрилярні посіпування м’язів, тремор верхніх кінцівок, брадикардія, бронхоспазм, значна кількість хрипів у легенях, міоз. Якою речовиною викликане гостре отруєння?
{
=Фосфорорганічною сполукою
~Бензином
~Припікаючою рідиною
~Дихлоретаном
~Чотирьоххлористим вуглецем
}
::22::
Працівник фабрики шкіряних виробів захворів гостро: протягом 3-х днів температура тіла - 38,5-39,5oC, слабкість, зниження апетиту, свербіння і печіння в ділянці правої кисті. Об'єктивно: на кисті правої руки на щільній основі розташована безболісна, вкрита темною кіркою, виразка діаметром 1,5 см, яка оточена гіперемією, везикулами і набряком драглистої консистенції. Пальпуються регіонарні лімфовузли діаметром 0,5 см, помірно болючі, рухомі. Тони серця приглушені, ритмічні, артеріальний тиск - 110/70 мм рт.ст. Яке захворювання є найбільш імовірним?
{
=Сибірка
~Туляремія
~Лімфогранулематоз
~Токсоплазмоз
~Чума
}
::22::
У жінки, яка хворіє на дифузну форму токсичного зоба, після психоемоційного стресу погіршився стан. З'явилися скарги на сильний головний біль, серцебиття. Об'єктивно: психічне та моторне збудження, профузний піт, шкірні покриви гіперемовані, фебрильна температура, частота серцевих скорочень - 150/хв., артеріальний тиск - 150/50 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулося у пацієнтки?
{
=Тиреотоксичний криз
~Пароксизм миготливої тахіаритмії
~Мікседематозна кома
~Гострий гіперпаратиреоз
~Адреналовий криз
}
::22::
У пацієнта 45-ти років відразу після вживання твердої їжі, виникли посиніння носо-губного трутника, затяжний кашльовий рефлекс на видиху, вип’ячування поверхневих вен шиї, тахікардія, багряний колір обличчя. Ваш діагноз:
{
=Механічна асфіксія
~Тромбоемболія легеневої артерії
~Інфаркт міокарда
~Напад бронхіальної астми
~Ларингоспазм
}
::22::
Лікар бригади швидкої допомоги надає невідкладну допомогу дівчинці 10-ти років, яку збила машина. У зв'язку з неадекватністю самостійного дихання проведена інтубація трахеї. При проведенні пробних вдихів за допомогою мішка Амбу виявлено, що дихальні шуми зліва проводяться слабше. Що треба зробити, щоб виправити ситуацію?
{
=Підтягнути інтубаційну трубку вище
~Підвищити об'єм дихання
~Підвищити тиск в дихальних шляхах
~Переінтубувати трахею
~Просунути інтубаційну трубку нижче
}
::22::
У приймальне відділення батько доставив дитину 2-х років у термінальному стані. З його слів з'ясувалося, що на тлі повного здоров'я дитина почала кашляти, задихатися. При огляді: шкіра ціанотична, м'язова гіпотонія, тони серця не прослуховуються. Що з перерахованого нижче є невідкладною та першочерговою дією?
{
=Очищення дихальних шляхів та забезпечення їх прохідності
~В/в введення 4% розчину NaHCO3
~Введення адреналіну 0,1% 0,01 мг/кг
~Штучна вентиляція "рот в рот"
~Вентиляція 100% кисню за допомогою мішка Амбу
}
::22::
При огляді дівчинка 7-ми років непритомна. Шкіра та слизові блідо-ціанотичні. Екскурсій грудної клітки немає. Пульс на магістральних артеріях не визначається. Ваша тактика:
{
=Розпочати серцево-легеневу реанімацію
~Викликати "швидку"
~Констатувати смерть та викликати поліцію
~Почати внутрішньовенне введення ліків
~Покликати на допомогу педіатра
}
::22::
У хлопчика 11-ти років гостро з’явилися головний біль, втрата свідомості. При обстеженні: свідомість потьмарена, артеріальний тиск - 130/85 мм рт.ст., ригідність м’язів потилиці, температура - 38,2°C. Яке діагностичне дослідження необхідно провести дитині першочергово?
{
=Люмбальна пункція
~Визначення лейкоцитів та швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ) у крові
~Рентгенографія черепа
~Комп’ютерна томографія (КТ) головного мозку
~Електроенцефалографія
}
::22::
У пацієнта після введення 100 мл реополіглюкіна з'явилися головний біль, шум у вухах, відчуття жару, пухірцевий висип, спастичний кашель, прискорене дихання, нудота, тахікардія. Артеріальний тиск знизився до 70/40 мм рт. ст. Які заходи терапії треба використати?
{
=Адреналін в/м, оксигенотерапію
~Реополіглюкін, адреналін в/в
~Супрастин в/в, оксигенотерапію
~Преднізолон, супрастин в/в
~Оксигенотерапію, преднізолон в/м
}
::22::
У хворого 59-ти років більше 2-х років тому діагностована гіпертензія. Систематично не лікувався. Впродовж тижня відзначає погіршення самопочуття: з'явився сильний головний біль, який супроводжувався нудотою, серцебиттям, болем колючого характеру в ділянці серця. Вночі гостро виникла важка задишка інспіраторного характеру, що супроводжувалась кашлем з виділенням великої кількості вологого харкотиння, серцебиття. При огляді: акроціаноз. Частота серцевих скорочень - 120/хв. Тони серця - глухі, тахікардія. Артеріальний тиск - 240/105 мм рт.ст. В легенях на тлі ослабленого везикулярного дихання вислуховується велика кількість вологих різнокаліберних хрипів. Ваш попередній діагноз:
{
=Гіпертензивний криз, ускладнений гострою серцевою недостатністю
~Вагоінсулярний криз
~Гіпертензивний криз, ускладнений гострою гіпертензивною енцефалопатією
~Симпатоадреналовий криз
~Неускладнений кардіальний криз
}
::22::
Декілька працівників фармацевтичного підприємства під час пожежі виявилися заблокованими без можливості самостійної евакуації. Засоби індивідуального захисту на випадок пожежі також були недоступними. Після евакуації рятувальниками до безпечного місця потерпілі мали такі симптоми: запаморочення, порушення зору, нудоту, часте дихання, задишку, вишневий колір обличчя. Для якого виду гіпоксії характерні такі симптоми?
{
=Гемічна
~Респіраторна
~Циркуляторна
~Тканинна
~Токсична
}
::22::
У хворого 44-х років після вживання алкоголю з’явились нудота, багаторазове блювання, спочатку їжею, а потім згортками крові, слабкість. При огляді: шкіряні покриви та слизові оболонки бліді, пульс - 120/хв., при пальпації живіт м’який, безболісний у всіх відділах; в лівому підребер’ї визначається збільшена, тверда селезінка. У хворого підозрюється кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу. Яку тактику слід обрати?
{
=Ендоскопічна зупинка кровотечі
~Застосування методики керованої гіпотензії
~Спостереження в умовах хірургічного стаціонару
~Ургентна лапаротомія, пластика стравоходу
~Введення холодної амінокапронової кислоти через зонд
}
::22::
У хворого 58-ми років з ІХС на прийомі у дільничного лікаря розвинувся пароксизм надшлуночкової тахікардії, зареєстрований на ЕКГ. Які першочергові заходи доцільно провести?
{
=Вагусні проби
~Електроімпульсна терапія
~Черезстравохідна електрокардіостимуляція
~Ввести кордарон
~Внутрішньовенне введення адреналіну
}
::22::
Хвора 45-ти років скаржиться на появу протягом двох тижнів випорожнень кров'ю більш ніж 12 разів на добу, болю в животі, суглобах; болючі висипи у порожнині рота та нижніх кінцівках, набряк колінних та гомілковостопних суглобів, слабкість, підвищення температури тіла понад 39oC, втрату ваги тіла. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Неспецифічний виразковий коліт
~Гемороїдальна кровотеча
~Реактивний артрит
~Рак прямої кишки
~Ревматоїдний артрит
}
::22::
У потерпілого внаслідок тривалого впливу високих концентрацій чадного газу діагностовано тяжкий ступінь отруєння. Назвіть найбільш ефективну схему проведення кисневої терапії:
{
=Гіпербарична оксигенація
~60% киснево-повітряна суміш протягом 4 годин
~80% киснево-повітряна суміш протягом 2 годин
~100% кисень протягом 1 години
~40% киснево-повітряна суміш протягом 6 годин
}
::22::
Пацієнт 25-ти років демобілізований та госпіталізований на 3-ю добу після сильного обстрілу під час бою. Скаржиться на тривогу, відстороненість, відсутність апетиту, слабкість, швидку зміну настрою. Симптоми швидко припинилися після дії стресового фактору через 48 годин. Поставте діагноз:
{
=Гостра реакція на стрес
~Депресивний синдром
~Тривожний синдром
~Розлад свідомості
~Дисоціативний розлад особистості
}
::22::
Потерпілий 64-х років був вилучений із під уламків зруйнованої будівлі через 8 годин. При об'єктивному обстежені виявлено синдром тривалого розчавлювання лівої кінцівки, ішемія ІІІ ступеню. Який об'єм першої медичної допомоги?
{
=Накладання джгута, знеболювання, іммобілізація
~Бинтування кінцівок, охолодження, іммобілізація
~Знеболювання, іммобілізація, введення антибіотиків
~Невідкладна госпіталізація
~Звільнення кінцівок, охолодження, іммобілізація
}
::22::
Дівчина віком 19 років, під час забору крові для аналізу, раптово відчула загальну слабкість, запаморочення, сильне серцебиття, короткочасно втратила свідомість. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, виражений гіпергідроз, АТ --- 100/60 мм рт. ст., пульс --- 98/хв, слабкого наповнення. Судом не було, рефлекси збережені, патологічні рефлекси відсутні. Який імовірний діагноз?
{
=Непритомність
~Транзиторна ішемічна атака
~Геморагічний інсульт
~Ортостатична гіпотензія
~Епілептичний напад
}
::22::
Хворий 52-х років госпіталізований у відділення інтенсивної терапії зі скаргами на інтенсивний біль за грудиною, виражену задишку, загальну слабкість, серцебиття. Свідомість затьмарена. Шкірні покрови бліді, вологі, холодні. Артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст., пульс - 116/хв. Олігурія. ЕКГ: елевація сегменту ST I, II, avL, V2-V5, QS V2-V5. Який медикаментозний препарат при даному ускладненні найбільш доцільно ввести хворому?
{
=Добутамін
~Ніфедипін
~Аміодарон
~Фуросемід
~Бісопролол
}
::22::
Чоловік віком 63 роки звернувся до лікаря зі скаргами на біль унизу живота, загальну слабкість та неможливість сечовипускання. З анамнезу відомо, що утруднене сечовипускання пацієнт спостерігає близько 6 місяців, характерна ніктурія. Об'єктивно встановлено: стан задовільний, живіт під час пальпації напружений та болючий внизу, над лобком пальпується еластичне утворення 10x10 см. Симптоми подразнення очеревини --- негативні. Встановіть попередній діагноз.
{
=Гостра затримка сечі
~Анурія
~Гострий цистит
~Гострий простатит
~Правобічна ниркова коліка
}
::22::
Хворий 50-ти років, шкіряник, звернувся в поліклініку зі скаргами на підвищення температури до 38,5oC, головний біль, виражений безболісний набряк в ділянці тилу лівої кисті, наявність виразки з чорною кірочкою. За три дні до захворювання поранив руку на роботі. Який діагноз найбільш імовірний?
{
=Сибірка
~Бешиха
~Стафілококовий карбункул
~Туляремія
~Еризипелоїд
}
::22::
У солдата, що перебуває в зоні АТО 4 місяці, почастішали сварки з товаришами, по телефону посварився з дружиною. Щоночі довго не може заснути, часто прокидається під час сну від незначного шуму і без причини. Визначте вид посттравматичної стресової реакції, яка розвинулась у солдата:
{
=Гіперреактивність
~Інтрузія
~Уникання
~Галюциноз
~Депресія
}
::22::
У дитини віком 6 років після вживання шоколадних цукерок раптово на різних ділянках шкіри з'явилися висипання у вигляді множинних і схильних до злиття елементів. Їх поява супроводжувалася нестерпним свербіжем, підвищенням температури тіла до 37,2$^o$С. За результатом клінічного аналізу крові виявлено еозинофілію. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
{
=Кропив'янка
~Пухирчатка
~Синдром Стівена-Джонса
~Вітряна віспа
~Синдром Лайєлла
}
::22::
Хворий 54-х років знайдений зимою вранці на вулиці. Скарги на пекучий біль, свербіння і "розпирання" пальців ніг. Об'єктивно: відчувається сильний запах алкоголю з роту, хворий агресивний, ступні набряклі, на фоні побілілої шкіри є червоно-фіолетові плями, декілька пухирів, наповнених світлою рідиною. Встановіть діагноз:
{
=Відмороження II ст.
~Синдром позиційного здавлення ступні
~Відмороження I ст.
~Відмороження III ст.
~Гострий тромбоз підколінної артерії
}
::22::
Хвора 27-ми років звернулася до лікаря зі скаргами на біль внизу живота, підвищення температури до 38,7°C, слабкість. Об’єктивно: артеріальний тиск -120/80 мм рт.ст., пульс - 100/хв. Симптом Щоткіна- Блюмберга позитивний в гіпогастральній ділянці. Вагінальне дослідження: матка та додатки не визначаються через напруження передньої очеревинної стінки. Заднє склепіння нависає, різко болюче. Яким буде діагноз?
{
=Пельвіоперитоніт
~Позаматкова вагітність
~Апоплексія яєчника
~Гострий ендометрит
~Гострий сальпінгоофорит
}
::22::
Студент 15 хвилин тому в хімічній лабораторії випадково пролив собі на стегна розчин гідроксиду натрію. При огляді: на обох стегнах по передніх та бічних поверхнях плями неправильної форми, яскраво червоного кольору, вологі, з набряком навколишніх тканин, чутливість різко знижена. Яку невідкладну допомогу слід надати?
{
=Промивання водою протягом тривалого часу
~Введення наркотичних анальгетиків
~Обробка місця опіку розчинами антисептиків
~Накладання асептичної пов’язки
~Промивання 2% розчином лимонної кислоти
}
::22::
Першовагітна у терміні 39 тижнів скаржиться на регулярний переймоподібний біль протягом 3-х годин, тривалістю по 20-25 секунд через 3-4 хвилини. При акушерському дослідженні: шийка матки центрована, згладжена, відкриття цервікального каналу - 5 см, плодовий міхур цілий, передлежить головка плоду, стріловидний шов у лівому косому розмірі. Визначте діагноз:
{
=1-й період перших термінових пологів, активна фаза
~2-й період перших термінових пологів
~1-й період других термінових пологів, активна фаза
~Патологічний прелімінарний період
~1-й період перших термінових пологів, латентна фаза
}
::22::
Чоловіка віком 43 роки госпіталізовано до хірургічного відділення зі скаргами на загальну слабкість, апатію, сонливість, втрату апетиту, жовтяницю шкіри і склер, зуд, печінковий запах із рота. У пацієнта спостерігається виражений судинний малюнок черевної стінки. Печінка збільшена на 4 см, твердої консистенції. Попередній діагноз: гостра печінкова недостатність. Яке медичне дослідження треба провести пацієнту найперше?
{
=Взначити вміст білірубіну та рівень трансаміназ
~Провести УЗД печінки
~Провести комп’ютерну томографію печінки
~Провести ретроградну холангіопанкреатографію
~Використати відеолапароскопічнй метод
}
::22::
Народилася доношена дитина в асфіксії середнього ступеня тяжкості з слабким неритмічним диханням, незначною флексією кінцівок, серцевим скороченням менше ніж 100/хв, ціанозом кінцівок, гримасою обличчя на тактильну стимуляцію. Відсмоктування секрету з носа і рота резиновою грушею ефекту не дало. Які наступні реанімаційні заходи треба виконати?
{
=Інтубувати трахею і провести відсмоктування вмісту з дихальних шляхів через ендотрахеальну трубку
~Провести штучну вентиляцію легень
~Застосувати кисневу терапію з використанням маски
~Застосувати лікарські засоби
~Провести непрямий масаж серця
}
::22::
Жінка 49-ти років на прийомі у сімейного лікаря втратила свідомість. Під час огляду непритомна, пульс на сонних артеріях не визначається, дихання поверхневе. Розпочато реанімаційні процедури. Як слід розташувати долоні під час проведення зовнішнього масажу серця?
{
=На межі середньої та нижньої третин груднини
~На руків’ї груднини
~На верхній третині груднини
~На мечоподібному відростку
~На межі верхньої та середньої третин груднини
}
::22::
У породіллі віком 20 років після фізіологічних пологів виникли гіпотонія матки і маткова кровотеча. Крововтрата склала 600 мл (маса тіла жінки --- 100 кг). Стан пацієнтки задовільний, АТ --- 90/60 мм рт. ст., пульс --- 92/хв. Після проведення ручної ревізії порожнини матки кровотеча припинилася. Результат аналізу крові такий: еритроцити --- 3,2 г/л; Hb --- 95 г/л. Які подальші невідкладні заходи показані пацієнтці?
{
=Уведення кристалоїдів в/в
~Інфузія реосорбілакту
~Трансфузія кріопреципітату
~Трансфузія свіжозамороженої плазми
~Гемотрансфузія еритроцитарної маси
}
::22::
У дитини 1,5 років із септичним шоком виникла кровотеча з місць ін’єкцій, по шлунковому зонду надходить "кавова гуща". При визначені показників гемостазу збільшено міжнародне нормалізаційне відношення, АЧТЧ, рівень D-димеру, знижений фібриноген, тромбоцити - 30 · 109/л. Діагностовано ДВЗ-синдром. Що у першу чергу треба призначити пацієнту для корекції факторів гемостазу?
{
=Тромбоцитарну масу
~Вітамін K
~Транексамову кислоту
~Хлорид кальцію
~Етамзилат
}
::22::
Хворий 50-ти років. На 2-й день гострого інфаркту міокарда раптово в палаті знепритомнів. Артеріальний тиск не визначається. На ЕКГ осциляції різної висоти і ширини, неоднакової форми, проведено дефібриляцію; на ЕКГ - поодинокі розширені комплекси. Ваша тактика:
{
=Проведення непрямого масажу серця, штучної вентиляції легень і введення адреналіну в/в
~Прекардіальний удар, штучна вентиляція легень і непрямий масаж серця
~Ввести лідокаїн внутрішньовенно і провести дефібриляцію
~Провести електричну дефібриляцію, і за необхідності ще раз
~Ввести адреналін внутрішньосерцево і провести дефібриляцію
}
::22::
Студент 2 дні тому прилетів з Індії. Його госпіталізовано в тяжкому стані: голос беззвучний, акроціаноз, загострені риси обличчя, "руки прачки", язик сухий, склери тьмяні. Живіт втягнутий. Генералізовані судоми м’язів. Пульс ниткоподібний, артеріальний тиск не визначається. Яка невідкладна допомога необхідна хворому?
{
=Внутрішньовенна регідратація
~Оральна регідратація
~Ентеросорбція
~Дегідратаційна терапія
~Дезінтоксикаційна терапія
}
::22::
У новонародженого хлопчика чоловічої статі з 2-го тижня життя спостерігається невпинне блювання, кволість та явища зневоднення. При надходженні до стаціонару - виражені ознаки гіповолемічного шоку. У крові: калій - 6,5 ммоль/л, натрій - 120 ммоль/л, глюкоза - 2,1 ммоль/л, ознаки ацидозу. Призначте додаткове обстеження, що дозволить виключити або підтвердити наявність у дитини вродженої гіперплазії кори наднирників:
{
=Визначення 17-гідроксіпрогестерону в крові та 17-кетостероїдів у сечі
~Визначення гонадотропінів у крові та сечі
~Визначення хоріонічного гонадотропіну крові
~Каріотипування та дерматогліфіка
~Визначення кортизолу крові та тестостерону сечі
}
::22::
Причиною порушення функції нирок при застосуванні норадреналіну є:
{
=Спазм артерій і вен мозкового шару нирок
~Причина ураження нирок не ясна
~Ураження канальців
~Ураження кіркового шару нирок
~Токсична дія на мозковий шар нирок
}
::22::
Хворий 45-ти років страждає на хронічну надниркову недостатність внаслідок туберкульозу наднирників. Під час відпочинку після тривалого перебування на сонці у нього посилилася загальна слабкість, тахікардія досягла 150/хв., артеріальний тиск знизився до 70/20 мм рт.ст., з’явилися олігурія, адинамія, нудота, блювання, біль у животі, депресія. Який діагноз найбільш імовірний у даного хворого?
{
=Гостра наднирникова недостатність
~Гостра серцева недостатність
~Гостра печінкова недостатність
~Сонячний удар
~Гостра ниркова недостатність
}
::22::
Хвора 24-х років була прооперована з приводу позаматкової вагітності. Крововтрата становила - 1500 мл, рівень Нb - 60 г/л, Ht - 20%, група крові 0(I) Rh(+) позитивний. В операційній помилково почато переливання донорської еритроцитарної маси В (III) Rh(-)) позитивної. Через 15 хвилин відмічена підвищена кровоточивість, зниження АТ до 70/40 мм рт.ст., виділення по катетеру сечі темновишневого кольору, тахікардія, блідість шкірних покривів. Який діагноз в цій ситуації?
{
=Гемотрансфузійний шок
~Септичний шок
~Геморагічний шок
~Анафілактичний шок
~Постлягеморагічна анемія
}
::22::
У пацієнта віком 45 років на шосту добу гострого інфаркту міокарда раптово розвинулася виражена задишка та кашель із виділенням рожевого мокротиння. Об'єктивно встановлено: набухання шийних вен, пульс --- 110/хв., АТ --- 85/55 мм рт. ст., акцент ІІ-го тону над легеневою артерією. Яка причина погіршення стану пацієнта?
{
=Гостра лівошлуночкова недостатність
~Пневмонія
~Повторний інфаркт міокарда
~Ателектаз легень
~Синдром Дреслера
}
::22::
У пацієнта 35-ти років після надмірного вживання алкоголю і калорійної їжі з’явилися гострий біль у верхній частині живота, блювання без домішок жовчі, здуття, температура - 38°C. Поступово наростав метеоризм, розвинулася затримка газів і випорожнень. При аускультації кишкові шуми не вислуховуються. Поставте діагноз:
{
=Гострий панкреатит з явищами парезу кишечника
~Перфорація виразки
~Гостра кишкова непрохідність
~Панкреонекроз
~Гострий холецистит
}
::22::
У вагітної в терміні 36 тижнів з'явилися скарги на локальний біль у матці, який надалі поширився на всю матку; спостерігаються кров'янисті виділення зі статевих шляхів. При пальпації матка напружена, асиметрична, не розслабляється. Дрібні частини плоду не визначаються. Серцебиття плоду не вислуховується. Яка найбільш імовірна причина загибелі плоду?
{
=Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
~Пізній гестоз
~Загроза передчасних пологів
~Передлежання плаценти
~Розрив матки
}
::22::
Чоловік віком 37 років 10 днів тому отримав тупу травму лівого стегна. Одразу ж виникли набряк та біль у ділянці травми. За 7 днів біль значно посилився, підвищилася температура тіла, з'явилися слабкість та нудота. Об'єктивно спостерігається: температура тіла --- 39$^o$C, ЧД --- 28/хв, ЧСС --- 110/хв, набряк, гіперемія та різкий біль під час пальпації у ділянці лівого стегна, сукровичні виділення. У загальному аналізі крові виявлено лейкоцитоз зі зсувом лейкоцитарної формули вліво. Який патологічний стан розвинувся у пацієнта?
{
=Нагноєння гематоми лівого стегна
~Бешихове запалення лівого стегна
~Тромбофлебіт підшкірних вен лівого стегна
~Лімфангоїт лівого стегна
~Флегмона лівого стегна
}
::22::
У хворого 32-х років з’явилися загальна слабкість, пітливість, відчуття печіння та м’язові посмикування в правій стопі, яка була травмована за три дні до цього під час прогулянки в лісі. При надходженні до стаціонару температура тіла - 37,1°C, куточки рота відтягнуті догори, очні щілини звужені, дрібні зморшки в куточках очей та на лобі. Права стопа набрякла, гіперемована, на підошві колота рана. Тонус м’язів рук і ніг, за винятком кистей і стоп, тулуба значно підвищений. Під час огляду з’явилися генералізовані судоми. Яку невідкладну допомогу потрібно надати хворому?
{
=Застосування хлоралгідрату, нейролептаналгезія та введення лікувальної сироватки
~Введення лікувальної сироватки та первинна хірургічна обробка рани
~Введення пеніциліну
~Застосування міорелаксантів та переведення на штучну вентиляцію легень (ШВЛ)
~Первинна хірургічна обробка та введення спазмолітиків
}
::22::
Першовагітна жінка з терміном гестації 34 тижні надійшла у пологовий стаціонар зі скаргами на блювання, носову кровотечу, слабкість. Шкірні покриви та склери жовтушні, температура тіла підвищена до 37,4oC, артеріальний тиск - 140/90 мм рт.ст., білірубін - 70,4 мкмоль/л; лейкоцитів - 14·109/л, тромбоцитів - 95·109/л; АЛТ і АСТ підвищені у 6 разів, фібриноген не визначається, рівень факторів згортання знижений, білка в сечі немає. Яку терапію необхідно обрати?
{
=Розродження з інфузією свіжозамороженої плазми
~Лапароскопічна холецистектомія
~Спостереження, терапія гепатопротекторами
~Магнію сульфат, ліжковий режим
~Призначення ацикловіру
}
::22::
Чоловік віком 54 років скаржиться на гострий біль, набряк і почервоніння суглобів великого пальця лівої ноги. Під час огляду виявлено: температура тіла --- 37,5$^o$С, палець збільшений в об'ємі, активні і пасивні рухи в ньому різко болючі, в інших суглобах змін немає. За результатами лабораторних досліджень: еритроцити --- $4,4\cdot 10^{12}$/л, гемоглобін --- 130 г/л, лейкоцити --- $10\cdot10^9$/л, в сечі --- кристали уратів +++. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
{
=Подагра
~Деформуючий остеоартроз
~Ревматоїдний артрит
~Гострий спондиліт
~Хвороба Бехтерєва
}
::22::
У породіллі в ранньому післяпологовому періоді виник геморагічний шок у зв’язку з гіпотонічною кровотечею, що триває, незважаючи на лікування, крововтрата становить 1400 мл. Якою буде лікарська тактика?
{
=Лікування геморагічного шоку паралельно з оперативною зупинкою кровотечі
~Лікування порушеної функції нирок
~Наркоз і проведення інтенсивної терапії
~Оперативне лікування
~Лікування геморагічного шоку
}
::22::
У хворого 68-ми років виникла зупинка серця. Після інтубації і зовнішнього масажу серця у хворого з'явився пульс, артеріальний тиск - 40/0 мм рт.ст. Яке лікування буде оптимальним?
{
=Інфузія допаміну
~Серцеві глікозиди
~Призначення еуфіліну
~Інфузія сольових розчинів
~Призначення альбуміну
}
::22::
У дівчинки 4-х років після відпочинку на морі розвинулося багаторазове блювання. Випорожнення ахолічне. Сеча світла. Доставлена у стаціонар з ознаками токсико-ексикозу на 3 день захворювання. З рота запах прілих фруктів. Які лабораторні дані першочергово потрібні для призначення терапії?
{
=Цукор крові, сеча на ацетон
~Кров на кетонові тіла, протеїнограма крові, ліпіди крові
~Загальний аналіз і печінкові проби крові, бак. посів блювотних мас
~Загальний аналіз і печінкові проби крові, цукор крові
~Кров на білірубін, АЛТ, цукор
}
::22::
Жінку віком 28 років, у терміні вагітності 23---24 тижні, госпіталізовано до відділення інтенсивної терапії пологового будинку. Пацієнтка перебуває в стані геморагічного шоку через вагінальну кровотечу, зумовлену передчасним відшаруванням плаценти. Анамнез зібрати не вдається через тяжкий стан пацієнтки. Зі слів родичів, вагітність перша, протікала без особливостей. Однак вагітна хворіє на артеріальну гіпертензію ІІ ст. Об'єктивно встановлено: свідомість відсутня, пульс ниткоподібний, артеріальний тиск виміряти не вдається. За 2 хвилини після приїзду до лікарні на кардіомоніторі зафіксовано фібриляцію шлуночків. Негайно розпочато компресії грудної клітки. Які повинні бути найперші невідкладні дії лікаря?
{
=Проведення електричної дефібриляції
~Проведення медикаментозної кардіоверсії
~Уведення окситоцину, електрична дефібриляція
~Уведення адреналіну, дефібриляція протипоказана
~Переливання резус-сумісної крові
}
::22::
У пацiєнтки 28-ми рокiв пiд час вагiтностi (III триместр) та захворювання на гострий гепатит Е стався викидень, пiсля чого рiзко погiршився стан: з’явилися психомоторне збудження, сплутанiсть свiдомостi, ”хлопаючий” тремор, агресивнiсть, дезорiєнтованiсть у часi, тахiкардiя, блювання ”кавовою гущею”, значно зменшилися розмiри печiнки. Як оцiнюється стан хворої лiкарем?
{
=Гостра печінкова недостатність
~Геморагічний шок
~Гострий реактивний психоз
~Шлунково-кишкова кровотеча
~Септичний шок
}
::22::
У дівчинки 7-ми років після хіміотерапії з’явилася петехіальна висипка на шкірі, а потім виникла важка кровотеча з носа. Які заходи слід провести в обласній лікарні для зупинки кровотечі?
{
=Тампонада, трансфузія тромбоконцентрату
~Гемотрансфузія, тампонада
~Тампонада, трансфузія плазми
~Тампонада, введення преднізолону
~Тампонада, введення вікасолу
}
::22::
Семирічний хлопчик травмував око, шматочок скла проник у праве очне яблуко. За 3 години після травмування скло видалили. Проводилося закапування ока атропіном. Повторно робилися ін'єкції атропіну. За добу хлопчик став неспокійним, в афекті страху і тривоги то ховався, то відганяв щось від себе. Перестав упізнавати матір та не розумів, що перебуває у лікарні. Спостерігається мідріаз, сухість у роті, тахікардія. Яке лікування треба призначити дитині?
{
=Прозерин
~Галоперідол
~Аміназин
~Дезінтоксикаційне
~Снодійне
}
::22::
До яких захворювань призводить недіагностована чи несвоєчасно пролікована гіпоглікемія у новонароджених і дітей раннього віку?
{
=Розладів функціонування ЦНС
~Розладів функціонування міокарду
~Розладів функціонування печінки
~Розладів функціонування підшлункової залози
~Розладів функціонування нирок
}
::22::
У жінки, яка хворіє на хронічний вірусний гепатит С, раптово розвинулися сонливість, сплутаність свідомості, носова кровотеча. На шкірі з'явилися геморагічні висипання та відчувається солодкуватий запах з рота. Яке ускладнення найімовірніше виникло у пацієнтки?
{
=Гостра печінкова недостатність
~Жовчнокам'яна хвороба
~Гіперглікемічний стан
~Кетоацидоз
~Гостра ниркова недостатність
}
::22::
Чоловік отримав опіки шкіри другого ступеня тяжкості, що займають 20\% площі тіла. На третю добу його стан погіршився, з'явилися сонливість, зниження апетиту, спрага, нудота. Спостерігається прогресивне зменшення діурезу, зниження питомої ваги сечі, еритроцитурія. Які біохімічні показники треба контролювати насамперед у пацієнта?
{
=Креатинін, сечовину
~Сечовину, білірубін
~Креатинін, фібриноген
~Креатинін, холестерол
~Сечовину, загальний білок
}
::22::
При проведенні реанімаційних заходів дитині 5-ти років із зупинкою кровообігу у позалікарняних умовах було інтубовано трахею, але венозний доступ відсутній. Який лікувальний засіб може бути введено ендотрахеально?
{
=Адреналін
~Хлорид кальцію
~Трісамін
~Бретиліум
~Гідрокарбонат натрію
}
::22::
Жінку віком 40 років прооперовано з приводу вузлового тиреотоксичного зобу --- проведено субтотальну тиреоїдектомію. Операція пройшла без особливостей, проте до вечора стан пацієнтки погіршився. З'явилися задишка, неприємні відчуття в ділянці серця, гіперемія шкіри, виражена пітливість, тахікардія до 130/хв, підвищилася температура тіла. Визначте патологічний синдром, що розвинувся у пацієнтки.
{
=Тиреотоксичний криз
~Гострий коронарний синдром
~Порушення мозкового кровообігу
~Гіпотиреоїдний криз
~Тромбоемболія легеневої артерії
}
::22::
Потерпілий доставлений у МедР з вогнища через добу після застосування хімічної зброї. Скаржиться на сильний біль в очах, світлобоязнь, сльозотечу, запаморочення, слабкість, нудоту, блювання. Зі слів постраждалого, краплі отруйної речовини (ОР) потрапили на шкіру обличчя й в очі. Через кілька хвилин з’явилися відчуття піску в очах, світлобоязнь, сльозотеча, які неухильно наростали. При огляді трохи загальмований, млявий, адинамічний. Блефароспазм, виражений набряк і гіперемія повік, еритематозні вогнища на шкірі обличчя. Пульс - 60/хв., ритмічний, тони серця ослаблень артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Дихання жорстке. Якими властивостями володіє отруйна речовина?
{
=Ураження рідкою ОР шкірно-наривної дії
~Ураження рідкою ОР нервово- паралітичної дії
~Ураження ОР подразливої дії
~Отруєння ароматичними вуглеводнями
~Ураження пароподібним іпритом важкого ступеня
}
::22::
Жінка 45-ти років після конфліктної ситуації на роботі відчула інтенсивний головний біль, була нудота та неодноразове блювання. До цього вважала себе здоровою. Об’єктивно: свідомість ясна, артеріальний тиск - 160/100 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 70/хв., серцева діяльність ритмічна, загальна гіперестезія, фото-фонофобія, ригідність м’язів потилиці. Парезів та інших неврологічних розладів не виявлено. Найбільш імовірний діагноз:
{
=Субарахноїдальний крововилив
~Істеричний невроз
~Менінгіт
~Гостра гіпертонічна енцефалопатія
~Ішемічний інсульт
}
::22::
У військовий польовий шпиталь надійшло 8 солдат з місця події. У потерпілих відзначається слабкість, нудота, гіркота у роті, слинотеча. В одного бійця шкіра та слизові оболонки яскраво-червоного кольору, брадипное, брадикардія, судоми. Зі слів потерпілих, на місці події відзначався різкий запах гіркого мигдалю. Найімовірніше, отруйною речовиною є:
{
=Синильна кислота
~Зарин
~Іприт
~Зоман
~Фосген
}
::22::
У дівчинки 3 тижнів із гіпертрофованим клітором значно погіршився стан: постійне блювання, дефіцит ваги 15%, ЧСС- 178/хв, шкіра мармурова, м’язова гіпотонія, артеріальна гіпотензія. При додатковому обстеженні характерними для цієї патології є:
{
=Гіпонатріємія, гіперкаліємія
~Гіпокаліємія, гіпернатріємія
~Гіпокаліємія, гіперглікемія
~Гіпоглікемія, гіпернатріємія
~Гіпоглікемія, гіпокаліємія
}
::22::
У дитини 2-х років під час їжі раптово почався напад надсадного гавкаючого кашлю, інспіраторна задишка, періо- ральний ціаноз, різка слабкість, дитина неспокійна, периферичний пульс слабкий, ЧСС- 146/хв, ЧД- 40/хв., втягнення піддатливих місць грудної клітки. Який лікувально-діагностичний метод необхідно застосувати у дитини?
{
=Бронхоскопія
~Торакоцентез
~Гастродуоденоскопія
~Пульсоксиметрія
~Бронхографія
}
::22::
У новонародженої дитини після проведення всього комплексу реанімаційних заходів виявлено ознаки біологічної смерті. Яка подальша тактика лікаря?
{
=Припинити реанімацію
~Перевірити правильність виконання основних реанімаційних заходів та продовжити реанімацію
~Продовжити реанімаційні заходи щонайменше 30 хв
~Продовжити реанімаційні заходи до 40 хв
~З'ясувати інші можливі причини незадовільної реакції немовляти на реанімацію і продовжувати її
}
::22::
У дитини 1,5 року з ознаками гострої респіраторної інфекції ввечері з’явилася інспіраторна задишка, ”гавкаючий” кашель, захриплість голосу. Під час огляду: дихання стенотичне, інспіраторна задуха за участю допоміжної дихальної мускулатури, втягування поступливих ділянок грудної клітки. При аускультації дихання у легенях дифузно ослаблене. Тахікардія, випадання пульсової хвилі на вдиху. Поставте діагноз:
{
=Вірусний круп
~Стороннє тіло дихальних шляхів
~Обструктивний бронхіт
~Пневмонія
~Дифтерійний круп
}
::22::
Хвора 36-ти років працює на хімічному заводі. Після грубого порушення правил техніки безпеки та виникнення аварійної ситуації, була госпіталізована в стаціонар зі скаргами на підвищення температури тіла до 38oC, біль у грудній клітці, кашель з виділенням слизово-гнійного харкотиння з домішками крові, задишку. Об’єктивно: в нижніх відділах легень ослаблене везикулярне дихання, вислуховуються дрібноміхурцеві вологі хрипи та крепітація. Рентгенологічно: вогнищево-інфільтративні зміни в нижніх відділах легень. Поставте попередній діагноз:
{
=Гострий токсичний пневмоніт
~Гострий токсичний ларингіт
~Гбстрий токсичний бронхіт
~Гострий токсичний набряк легень
~Гострий токсичний фарингіт
}
::22::
Учасник ліквідації аварії на АЕС направлений у стаціонар з діагнозом "променева хвороба". Протягом 8 днів перебування в стаціонарі не знайдено ніяких суттєвих відхилень від норми. Чи можна очікувати прояви гострого радіаційного ураження у майбутньому?
{
=Не очікується
~Так, протягом півроку
~Так, протягом першого місяця
~Так, протягом року
~Так, протягом двох місяців
}
::22::
У хворого, що перебував в інфекційному відділенні з діагнозом гострий гепатит В, на 10-й день хвороби посилилася жовтяниця, з'явилося збудження, ейфорія, "печінковий" запах з роту, сухожилкові рефлекси підвищені, температура субфебрильна. У зв'язку з яким ускладненням погіршився стан хворого?
{
=Печінкова енцефалопатія
~Інфекційно-токсичний шок
~Панкреатит
~Менінгіт
~Холангіт
}
::22::
Під час бойових дій при наданні медичної допомоги для визначення черговості її надання виникає потреба в сортуванні потерпілих. Для проведення сортування поранених та хворих в медичній роті механізованої бригади розгортається:
{
=Сортувальна площадка
~Госпітальне відділення
~Евакуаційне відділення
~Аптека
~Операційно-перев’язувальне відділення
}
::22::
Визначте причину порушення функції нирок під час застосування норадреналіну.
{
=Спазм артерій і вен мозкового шару нирок
~Ураження канальців
~Ураження кіркового шару нирок
~Токсична дія на мозковий шар нирок
~Причина ураження нирок не зрозуміла
}
::22::
Чотиримісячна дитина раптово втратила свідомість. Об'єктивно спостерігається: зіниці розширені, пульс на магістральних артеріях відсутній. Непрямий масаж серця виявився неефективним. Прийнято рішення про проведення електричної дефібриляції. Яка величина розряду дефібрилятора повинна використовуватися у цьому разі ?
{
=Перший розряд --- 2 Дж/кг, у разі неефективності --- 4 Дж/кг
~Перший розряд --- 3 Дж/кг, у разі неефективності повторити двічі
~Перший розряд --- 3 Дж/кг, повторні --- 2 Дж/кг
~Перший розряд --- 4 Дж/кг, повторні --- 2 Дж/кг
~Перший розряд --- 4 Дж/кг, повторні --- 8 Дж/кг
}
::22::
Пораненому, який надійшов до медичної роти бригади встановлено попередній діагноз: кульове поранення черевної порожнини, стан середнього ступеня тяжкості та рекомендована евакуація на наступний етап. Який документ у цьому випадку необхідно заповнити на пораненого?
{
=Первинну медичну карту
~Медичну книжку
~Сортувальну марку
~Історію хвороби
~Евакуаційний конверт
}
::22::
Підліток віком 16 років скаржиться на біль у правій здухвинній ділянці з іррадіацією в калитку та збільшення її розмірів. Температура тіла --- 37,8$^o$C) Три дні тому, граючи у футбол, хлопець отримав удар м'ячем у пах. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда. Під час пальпації живота змін не виявлено, спостергіється потовщення і болючість придатка та гіперемія калитки. Встановіть діагноз.
{
=Гострий епідидимоорхіт справа
~Перекрут яєчка
~Кіста придатка
~Гостре гідроцеле
~Гострий інфекційний орхіт
}
::22::
Жінка 73-х років впала на вулиці. Свідомість та серцева діяльність відсутні. Реанімацію почали з непрямого масажу серця. Яка ознака свідчить про його ефективність?
{
=Поява пульсації на сонних артеріях
~Роздування живота
~Посмикування кінцівок
~Розширення зіниць
~Підняття грудної клітки
}
::22::
У вагітної під час стрімких пологів з’явилися відчуття задухи, ціаноз, падіння артеріального тиску. Через деякий час кров, що надходила з піхви, перестала згортатися. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Емболія навколоплідними водами
~Анафілактичний шок
~Серцева недостатність
~Бронхіальна астма
~Гіпотонічна маткова кровотеча
}
::22::
У хворого 28-ми років з виразковою хворобою шлунка внаслідок пілоростенозу розвинувся гіпохлоремічний метаболічний алкалоз. Введення фізіологічного розчину не поліпшило стан. Який із наступних засобів необхідно додати?
{
=Хлористий калій
~Альбумін
~Хлористий амоній
~Хлористий кальцій
~Гіпертонічний розчин натрію хлориду
}
::22::
Який лікарський засіб треба використати для надання невідкладної допомоги шестирічному хлопчику із гострою крововтратою до 20\% ОЦК?
{
=0,9% розчин хлориду натрію
~Неогемодез
~Цільну кров
~Свіжозаморожену плазму
~Розчин глюкози
}
::22::
Рядовий був притиснутий уламками зруйнованого будинку протягом 7 годин. Хворий збуджений, погано орієнтується у навколишньому середовищі. Пульс - 92/хв., слабкого наповнення і напруження, набряк всієї правої нижньої кінцівки, на зовнішній поверхні стегна та гомілки шкіра має синьо-багряний колір. Рухи в колінному та гомілково-ступневому суглобах відсутні. Протягом доби поранений не мочився. Поставте діагноз:
{
=Синдром тривалого розчавлення тяжкого ступеня, II стадія
~Травматичний шок середнього ступеня, еректильна фаза
~Синдром тривалого розчавлення
~Синдром тривалого розчавлення легкого ступеня
~Травматичний шок тяжкого ступеня, торпідна фаза
}
::22::
Хлопчика віком 14 років госпіталізовано до лікарні без свідомості. Хворіє на цукровий діабет протягом 6-ти років. Напередодні переніс харчове отруєння, що супроводжувалося блювотою. Об'єктивно встановлено: шкіра суха, гаряча на дотик, тургор тканин знижений, дихання --- 30/хв, поверхневе. Пульс --- 110/хв. АТ --- 140/80 мм рт. ст. Виявляється двобічний ністагм, м'язева гіпертонія, судоми, позитивний симптом Бабінского. Цукор крові --- 40 ммль/л. Цукор сечі --- 3,5\%. Ацетон сечі відсутній. Який тип коми розвинувся у дитини?
{
=Діабетична гіперосмолярна
~Лактоацидотична
~Гіпоглікемічна
~Печінкова
~Діабетична кетоацидотична
}
::22::
Чоловіка віком 48 років було звільнено з-під уламків будівлі. У постраждалого об'єктивно спостерігається: слабкість, тахікардія, різкий біль під час пальпації кісток таза, неможливість підняти кінцівки від підлоги. Попередній діагноз: перелом кісток таза. Який вид транспортування треба використати у цьому разі?
{
=На жорстких ношах в положенні Волковича
~У положенні лежачи на животі
~У положенні сидячі
~На жорстких ношах з приведеними ногами
~На ношах у напівсидячому положенні
}
::22::
У хворого 58-ми років, що переніс Q-інфаркт міокарда, з'явилися напади серцебиття, що супроводжуються задишкою, болем за грудиною, загальною слабкістю. Об'єктивно: акроціаноз, пульс - 160/хв., ритмічний, артеріальний тиск - 105/65 мм рт.ст., тони серця ослаблені. На ЕКГ: зубці Р відсутні, QRS - деформовані, розширені - 0,14 с., зубці Т направлені в протилежну сторону від QRS. Яке порушення ритму розвинулося в хворого?
{
=Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
~Пароксизмальна форма фібриляції передсердь
~Синусова тахікардія
~Пароксизмальна надшлуночкова тахікардія
~Фібриляція шлуночків
}
::22::
У хворої 62-х років з діагнозом холедохолітіаз, механічна жовтяниця, що попередньо тривалий час приймала препарати з групи блокаторів кальцієвих каналів, настала зупинка кровообігу внаслідок асистолії. Які медикаментозні засоби, крім адреналіну, необхідно використовувати для медикаментозного забезпечення реанімаційних заходів?
{
=Кальцію хлорид
~Дофамін
~Еуфілін
~Строфантин
~Кордарон
}
::22::
Чоловік віком 36 років, який хворіє на цукровий діабет, після вживання алкоголю втратив свідомість. Об'єктивно спостерігається: шкіра на дотик волога, тепла, АТ --- 145/90 мм рт. ст., судомні посмикування м'язів, поодинокі тонічні та клонічні судоми. Дихання поверхневе, тонус очних яблук збережений, зіниці розширені, гіперрефлексія. Яка наймовірніша причина такого стану пацієнта?
{
=Гіпоглікемія
~Лактацидоз
~Кетоацидоз
~Гіперглікемія
~Порушення мозкового кровообігу
}
::22::
У новонародженої дитини виник гострий респіраторний дистрес-синдром. Який лікарський препарат в першу чергу потрібно вводити?
{
=Сурфактант
~Строфантин
~Теофілін
~Маніт
~Дофамін
}
::22::
У новонародженої від ІІІ вагітності дитини група крові --- В(ІІІ) Rh(+), у матері дитини --- 0(І) Rh(--). На другу добу життя дитина адинамічна, рефлекси пригнічені, шкіра і видимі слизові оболонки жовтого кольору. Лабораторно виявлено: загальний білірубін --- 450 мкмоль/л, прямий --- 10 мкмоль/л, темп зростання білірубіну --- 9 мкмоль/л/год. Який метод терапії найефективніший у цьому разі?
{
=Замінне переливання крові
~Фототерапія
~Плазмаферез
~Інфузійна терапія
~Імунотерапія
}
::22::
Військовослужбовець віком 30 років на радіоактивно забрудненій території отримав одноразову дозу випромінювання 15 Гр. Скаржиться на стискаючий головний біль, підвищену температуру тіла, нудоту, дворазове блювання. Яка клінічна форма гострої променевої хвороби розвивається у потерпілого?
{
=Кишкова
~Кістковомозкова, тяжкого ступеня
~Церебральна
~Кістковомозкова, середнього ступеня тяжкості
~Судинно-токсемічна
}
::22::
Хвора 48-ми років звернулася зі скаргами на постійний тупий біль внизу живота, більше зліва, підвищення температури тіла до 38oC. Протягом останніх 5-ти років спостерігається з приводу фіброміоми матки. При бімануальному дослідженні: матка збільшена до 10 тижнів вагітності, щільна, горбиста. Зліва від матки визначається утворення, яке виходить з матки, розмірами 6х8 см, щільне, різко болюче при пальпації. Додатки з обох сторін - без особливостей. Який імовірний діагноз?
{
=Некроз субсерозного фіброматозного вузла
~Саркома матки
~Субмукозний фіброматозний вузол, що народжується
~Аборт в ходу
~Позаматкова вагітність
}
::22::
У хворої 52-х років з наявним трансфузіологічним анамнезом одразу після початку внутрішньовенного введення свіжозамороженої плазми виникли непродуктивний кашель, бронхоспазм, задуха, нудота, біль у животі, гіпотонія, після чого наступила втрата свідомості. Які найбільш правильні лікувальні заходи?
{
=Негайна зупинка інфузії, в/в введення адреналіну, преднізолону, еуфіліну, інгаляція кисню
~Негайна зупинка інфузії, інтубація трахеї, штучна вентиляція легень (ШВЛ)
~Продовження інфузії, введення адреностимуляторів, глюкокортикостероїдів
~Джгут вище місця введення, обколювання розчином адреналіну, гідрокортизон в/в
~В/в введення еуфіліну, гідрокортизону, інфузійна терапія, інгаляція кисню
}
::22::
Жінка у терміні вагітності 39 тижнів перестала відчувати рухи плода, з'явилися болі в животі та значно підвищився АТ. З анамнезу відомо що пацієнтка хворіє на гіпертонічну хворобу. Пологова діяльність бурхлива. Передбачувана маса плода --- 4000,0 г. Під час акушерського обстеження спостерігається: матка в гіпертонусі, у ділянці дна пальпується болюче вип'ячування, голівка плода в порожнині малого тазу. Серцебиття плода не вислуховується, на УЗД не виявляється. Визначте тактику ведення пологів.
{
=Плодоруйнівна операція
~Вакуум-екстракція плода
~Накладання акушерських щипців
~Пологопідсилення
~Кесарів розтин
}
::22::
Чоловіку віком 83 роки ампутували нижню кінцівку на рівні стегна з приводу діабетичної стопи. За добу після оперативного втручання стан хворого почав раптово прогресивно погіршуватися. Порушилася свідомість, виникло часте поверхневе дихання, помірне оглушення, хворий став блідим, з'явився холодний піт. На ЕКГ спостерігається: суправентрикулярна тахікардія з ЧСС --- 188/хв, блокада правої ніжки пучка Гісса, ознаки перенапруження правого шлуночка. Хірург припустив ТЕЛА і викликав реаніматолога. На момент огляду реаніматологом пацієнта на ЕКГ спостерігається: ізолінія, свідомість на рівні коми, пульс на магістральних судинах відсутній, дихання відсутнє. Які найперші дії має виконати реаніматолог?
{
=Непрямий масаж серця
~В/в вуведення гепарину
~Електричну дефібриляцію
~В/в уведення метопрололу
~Оксигенотерапію
}
::22::
Новонароджена дівчинка масою 3500 г, довжиною 52 см від першої вагітності, що перебігала на тлі анемії ІІ ступеня важкості, народилася із серцебиттям 140/хв., закричала одразу, крик голосний, рефлекси живі, м'язовий тонус дещо знижений, є акроціаноз. Яка оцінка новонародженої за шкалою Апгар?
{
=7-8 балів
~5-6 балів
~9-10 балів
~1-2 балів
~3-4 балів
}
::22::
Чоловік віком 30 років під час купання у водоймі випадково захлибнувся та протягом 4 хвилин знаходився під водою. Об'єктивно спостерігається: свідомість та самостійне дихання відсутні, шкірні покриви бліді з ціанотичним відтінком. Пальпується слабкий пульс на центральних судинах. Зіниці в'яло реагують на світло. У роті та носі виявлено багато мулу та піни. Що найперше треба зробити під час надання невідкладної допомоги?
{
=Відновити прохідність верхніх дихальних шляхів
~Розпочати непрямий масаж серця
~Розпочати штучне дихання методом &lt;&lt;рот до рота&gt;&gt;
~Виконати прекардіальний удар
~Покласти потерпілого з підвищеним головним кінцем
}
::22::
У дванадцятирічної дівчинки після вживання двох таблеток аспірину температура тіла підвищилася до 39--40,0$^o$C) Спостерігається загальне нездужання, запаморочення, раптова поява червоних плям на шкірі з утворенням пухирів та відшаровуванням епідермісу з ерозуванням поверхні. Ураження на шкірі нагадують опіки другого ступеню. Симптом Нікольського --- позитивний. Який імовірний діагноз?
{
=Гострий епідермальний некроліз
~Багатоформна ексудативна еритема
~Вульгарна пухирчатка
~Еритродермія
~Токсикодермія
}
::22::
У пацієнта на прийомі у сімейного лікаря розвинувся напад генералізованих тоніко-клонічних судом. Які найперші дії лікаря у цьому разі?
{
=Ужити заходів для попередження травматизації пацієнта
~Увести розчин діазепаму внутрішньовенно
~Покласти пацієнта в положення по Тренделенбургу
~Увести розчин дімедролу внуртішньом'язово
~Покласти пацієнта на спину з піднятим головним кінцем
}
::22::
У вагітної в 34 тижні під час доплерографічного ультразвукового обстеження виявили стійкий реверсивний діастолічний кровоплин у судинах плода й провели кесарів розтин. У новонародженого відсутні дихання і м’язовий тонус. Вентиляція мішком і маскою не забезпечує адекватні рухи грудної клітки і, після наступних 20 секунд вентиляції, частота серцевих скорочень не збільшується. Який наступний етап реанімації?
{
=Інтубація трахеї немовляти
~Введення натрію бікарбонату
~Введення адреналіну
~Введення атропіну
~Припинити надавати допомогу
}
::22::
У хворого з гострим інфарктом міокарда з’явилися скарги на серцебиття, лихоманку, загальну слабкість. Загальний стан важкий, артеріальний тиск - 85/50 мм рт.ст., пульс - 190/хв., аритмічний. Дихання везикулярне. Набряки відсутні. ЕКГ: миготлива аритмія, частота серцевих скорочень - 220/хв. З чого треба розпочати лікування?
{
=Електроімпульсна терапія
~Введення верапамілу в/в
~Введення строфантину в/в
~Введення кордарону в/в
~Введення лідокаїну в/в
}
::22::
Під час проведення реанімаційних заходів у пацієнта із раптовою зупинкою сеця, який перебуває на стаціонарному лікуванні, протягом 5 хвилин спостерігається рефрактерна асистолія. Реаніматологу повідомили, що пацієнт перед зупинкою серця випадково отримав внутрішньовенну ін'єкцію 50 мл 4\%-го калію хлориду замість 0,9\%-го хлориду натрію. Який препарат треба терміново додати до комплексу реанімаційних заходів?
{
=10 мл 10\%-го кальцію хлориду внутрішньовенно
~10 мл аспаркаму внутрішньовенно
~5 мл 3\%-го кордарону внутрішньовенно
~40 мл 40\%-ї глюкози внутрішньовенно
~1 мл 0,025\%-го дигоксину внутрішньовенно
}
::22::
У вагітної жінки, яка скаржиться на переймоподібний біль унизу живота, спостерігаються кров'янисті виділення зі статевих шляхів. Остання менструація була 2 місяці тому. Під час бімануального дослідження встановлено: матка болісна та збільшена до 5--6 тижнів вагітності, вагінальна частина шийки матки укорочена, розм'якшена, канал шийки матки розкритий, у цервікальному каналі розташовані елементи плідного яйця та згустки крові. Який патологочний стан розвинувся у жінки?
{
=Аборт у ходу
~Повний мимовільний аборт
~Аборт, що невідбувся
~Загрозливий аборт
~Неповний мимовільний аборт
}
::22::
Чоловік віком 39 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39$^o$C, озноб, профузне потовиділення. Захворів 2 дні тому після переохолодження. Симптом Пастернацького різко позитивний з обох боків. Результати аналізу крові такі: лейкоцити --- $15\cdot10^9$/л, ШОЕ --- 25 мм/год, еритроцити --- 2\%, паличкоядерні --- 15\%, сегментоядерні --- 45\%, лімфоцити --- 30\%, моноцити --- 8\%. Результати аналізу сечі: питома вага --- 1011, білок --- 0,135 г/л, лейкоцити --- вкривають усе поле зору мікроскопа, еритроцити --- 8--10 у полі зору мікроскопа, слиз +++, бактерії +++. Встановіть діагноз.
{
=Гострий двобічний пієлонефрит
~Підгострий гломерулонефрит
~Гострий двобічний гломерулонефрит
~Хронічний пієлонефрит
~Амілоїдоз нирок
}
::22::
У вагітної 29-ти років встановлений діагноз: вагітність 1, 32 тижня. Прееклампсія тяжкого ступеня. Який із перерахованих препаратів необхідно призначити для профілактики виникнення судом?
{
=Сульфат магнію
~Діазепам
~Клонідину сульфат
~Ніфедипін
~Бензогексоній
}
::22::
У хворої 32-х років, яка страждає на бронхіальну астму, при вдиханні запаху одеколону розвинувся приступ ядухи. Приступ не купувався інгаляційним введенням сальбутамолу через кожні 15 хвилин протягом години та в/в введенням еуфіліну. Загальний стан хворої середньої важкості, незначний ціаноз обличчя, частота дихання - 30-34/хв., частота серцевих скорочень - 92-100/хв., артеріальний тиск - 145/80 мм рт.ст. Першочерговим лікувальним заходом при наданні невідкладної допомоги буде:
{
=В/в введення преднізолону
~Продовжити інгаляцію сальбутамолу
~В/в введення амброксолу
~Повторне в/в введення еуфіліну
~В/в введення атропіну
}
::22::
Жінка 30-ти років. До хвороби була замкнена, образлива, тривожна. Три місяці тому з'явилася туга, важкість у грудях. Через два тижні цей стан змінився підвищеним настроєм з екзальтацією. Два місяці тому стала помічати спостереження за нею на вулиці. Через місяць стала відчувати, що її думки читають та їй вкладають чужі думки в голову. Три тижні тому з'явилася загальмованість, застигала в одній позі. Підсилилася діяльність уяви, в мареннях бачила "удар астероїда в земну кулю". Ваш діагноз:
{
=Шизоафективний розлад
~Кататонічна шизофренія
~Недиференційована шизофренія
~Параноїдна шизофренія
~Біполярний афективний розлад
}
::22::
У пацієнта-гіпертоніка раптово знизився зір на праве око. Гострота зору 0,05 не коригується. На очному дні в центрі молочно-білий набряк сітківки, симптом "розчавленого помідора". Вени розширені, штопороподібно звиті, за ходом вен геморагії. Ваш діагноз:
{
=Тромбоз центральної вени сітківки
~Центральний хоріоретиніт
~Емболія центральної артерії сітківки
~Відшарування сітківки
~Меланобластома хоріоідеї
}
::22::
У хворого, який лікується у стаціонарі з приводу апендикулярного інфільтрату, на 5 добу посилився біль у правій здухвинній ділянці, з'явилася гарячка до 39oC з ознобом. Яка найбільш імовірна причина такого стану?
{
=Апендикулярний абсцес
~Флегмона передньої черевної стінки
~Флегмона заочеревинного простору
~Гостра кишкова непрохідність
~Дифузний перитоніт
}
::22::
У хлопчика 5-ти років вночі стався напад ядухи, який характеризувався: сухим кашлем, експіраторною задишкою, відчуттям стиснення у грудях. В акті дихання бере участь допоміжна мускулатура. В анамнезі - напади ядухи 1-2 рази на місяць протягом 3-х років, атопічний дерматит з 2-х років. Препаратом вибору для надання першої допомоги на догоспітальному етапі є:
{
=Бета-2-агоністи короткої дії
~Метилксантини
~Пролонговані бета-2-агоністи
~Інгаляційні холінолітики
~Інгаляційні глюкокортикостероїди
}
::22::
Після повернення із зони АТО військовослужбовець звернувся до лікаря зі скаргами на постійне безсоння, відчуття немотивованої пильності, епізоди "напливу жахливих спогадів", "відчуття провини за те, що вижив". Зазначені порушення є:
{
=Бойовою психічною травмою
~Великим депресивним розладом
~Неврозом нав'язливих станів
~Нейроциркуляторною астенією
~Біполярним розладом
}
::22::
Першовагітна в терміні 11-12 тижнів скаржиться на інтенсивний переймоподібний біль внизу живота та кровотечу зі статевих шляхів. Піхвове дослідження: канал шийки матки відкрито на 2 см, в ньому визначається нижній полюс плодового яйця. Кров’янисті виділення рясні. Яка стадія мимовільного аборту?
{
=Аборт у ходу
~Повний аборт
~Аборт, що не стався
~Загрозливий аборт
~Неповний аборт
}
::22::
У пацієнта скарги на сльозотечу, світлобоязнь, біль в оці та зниження зору правого ока. Гострота зору правого ока - 0,06, з корекцією не покращується, гострота зору лівого ока - 1,0. В правому оці виявлено змішану ін’єкцію, блефароспазм, сльозотечу. На рогівці в центральній зоні в середніх шарах спостерігається інфільтрат у вигляді диску. Чутливість рогівки знижена. Яка імовірна етіологія процесу?
{
=Вірусна
~Грибкова
~Амебіаз
~Бактеріальна
~Глистна інвазія
}
::22::
Хвора 15-ти років. На цукровий діабет хворіє 10 років. Протягом останнього тижня хворіла на ентероколіт, скаржилася на слабкість, поліурію. Сьогодні з'явилися галюцинації, олігурія, втрата свідомості. Відзначаються судоми. Шкіра і слизові оболонки сухі, бліді, тургор знижений. Язик сухий. Гіпертонус м'язів, визначаються менінгеальні знаки. Очні яблука м'які. З роту запаху ацетону немає. Дихання - часте, поверхневе. Тони серця - глухі до 110/хв. Артеріальний тиск - 80/40 мм рт.ст. Живіт м'який. З якого розрахунку Ви призначите початкову дозу інсуліну?
{
=0,1 ОД/кг маси тіла в/в струминно
~0,5 ОД/кг маси тіла в/в струминно
~0,5 ОД/кг маси тіла в/в крапельно
~0,1 ОД/кг/год маси тіла в/в крапельно
~0,1 ОД/кг маси тіла п/ш
}
::22::
У чоловіка віком 32 роки, який госпіталізований до лікарні з діагнозом: лептоспіроз, розвинувся септичний шок. Об'єктивно спостерігається: ціаноз шкіри і слизових, центральний венозний тиск --- 20 мм вод. ст., артеріальний тиск --- 80/40 мм рт. ст. Які лікарські засоби з наведених нижче треба додати до інтенсивної терапії?
{
=Симпатоміметики
~Гепарин
~Анальгетики
~Діуретики
~Вазодилататори
}
::22::
Чоловік віком 46 років із діагнозом: Q-інфаркт міокарда через 2 години після початку захворювання та проведення фібринолітичної терапії раптово знепритомнів, посинів, з'явилися судоми. Об'єктивно спостерігається: пульс та АТ не визначаються, на моніторі велика кількість альтернуючих хвиль подібних до QRS-комплексів. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
{
=Фібриляція шлуночків
~Гостра кровотеча
~Ідіовентрикулярний ритм
~Пароксизмальна надшлуночкова тахікардія
~Фібриляція передсердь
}
::22::
У чоловіка на місці укусу бджоли швидко розвинувся значний набряк шкіри та м'яких тканин, спостерігається "гавкаючий" кашель, осиплість голосу, задишка та стридорозне дихання. Під час огляду виявлено: обличчя ціанотичне, збудження змінилося загальмованістю, різко збільшилася частота серцевих скорочень. Який невідкладний стан розвинувся у пацієнта?
{
=Ангіоневротичний набряк
~Напад епілепсії
~Напад бронхіальної астми
~Гострий респіраторний дистрес-синдром
~Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
}
::22::
Пацієнт 74-х років протягом останніх 5-ти років страждає на доброякісну гіперплазію простати. 4 доби тому, після вживання алкоголю, виникла гостра затримка сечовипускання. На догоспітальному етапі двічі на добу катетеризували сечовий міхур металевим катетером. Під час огляду: придаток правого яєчка збільшений, ущільнений, болючий, є гнійні виділення з уретри. Який вид невідкладної допомоги слід обрати?
{
=Епіцистостомія в ургентному порядку
~Трансуретральна резекція
~Встановлення постійного уретрального катетера
~Встановлення інтрапростатичного стенту
~Мікрохвильова термотерапія простати
}
::22::
Чоловік віком 42 роки госпіталізований до лікарні з діагнозом: гостре отруєння етиленгліколем. Який антидотний препарат треба призначити пацієнту?
{
=Фомепізол у дозі 15 мг/кг
~Бензилпеніциліну натрієва сіль 250 мг/кг/добу
~Мекаптид 40\%-й --- 2,0 в/м'язово
~Унітіол 5\%-й --- 5--150 мг/кг/добу
~Налоксон гідрохлорид у дозі 0,8--2,0 мг внутрішньовенно
}
::22::
Хвора 37-ми років на вулиці раптово втратила свідомість. Розвинулися судоми, відбулося неконтрольоване сечовиділення. Об'єктивно: хвора без ознак свідомості, позитивні менінгеальні симптоми, спонтанна рухова активність лівих кінцівок. В яке відділення слід госпіталізувати хвору?
{
=Неврологічне
~Інфекційне
~Кардіологічне
~Ендокринологічне
~Нейрохірургічне
}
::22::
У роділлі з доношеною вагітністю з початком пологової діяльності на тлі головного болю підвищився артеріальний тиск (180/120 мм рт.ст.), почалися судоми. Після в/в введення 4 г сульфату магнію та загальної анестезії тіопенталом натрію судоми припинилися. Розпочата штучна вентиляція легень. Яким методом потрібно провести розродження?
{
=Кесарів розтин
~Внутрішньовенна стимуляція простагландином
~Внутрішньовенна стимуляція окситоцин-простагландином
~Внутрішньовенна стимуляція окситоцином
~-
}
::22::
Доношена дитина народилася від фізіологічних пологів. Навколоплідні води були забруднені меконієм. Одразу після народження дитина закричала, м'язовий тонус дещо знижений, акроціаноз, ЧСС --- 140 за хвилину, порушення функції дихання не має. Які подальші дії лікаря?
{
=Покласти дитину на живіт матері, забезпечити звичайний догляд
~Уникаючи тактильної стимуляції віднести дитину на реанімаційний столик, провести санацію трахеї через інтубаційну трубку
~Віднести дитину на реанімаційний столик, провести санацію ВДШ, розпочати ШВЛ
~Віднести дитину на реанімаційний столик, провести санацію ВДШ гумовою грушею
~Віднести дитину на реанімаційний столик, провести санацію ВДШ, дати кисень вільним потоком
}
::22::
Під час грози розряд блискавки влучив в дерево, під яким був пастух, 48-ми років. У нього мали місце збудження, дезорієнтація, періодичні судоми. Артеріальний тиск - 140/90 мм рт.ст., пульс - 120/хв., дихання аритмічне. Які медикаменти необхідно призначити негайно?
{
=Седативні
~Адреналін
~Серцеві глюкозиди
~Глюкокортикоїди
~Теофілін
}
::22::
Чоловіку віком 60 років із клінічними симптомами гемотампонади серця треба терміново провести пункцію перикарда. Визначте місце пункції.
{
=Зліва від основи мечоподібного відростка. Знизу-вгору-вправо по задній поверхні грудини
~Нижче мечоподібного відростка. Знизу-вгору по задній поверхні грудини
~У четвертому міжребер'ії на 3 см ліворуч від грудини. Ззовні-всередину
~Справа від основи мечоподібного відростка. Знизу-вгору-вліво по задній поверхні грудини
~Крізь грудину. Ззовні-всередину
}
::22::
У породіллі ранній післяпологовий період ускладнився масивною гіпотонічною кровотечею. На тлі проведення інтенсивної терапії та гострої крововтрати клінічно і лабораторно діагностовано ДВЗ-синдром, II стадія. Який з нижчеперерахованих препаратів доцільно використовувати з метою лікування коагулопатії?
{
=Свіжозаморожену плазму
~Нативну плазму
~Еритроцитарну масу
~Антистафілококову плазму
~Суху плазму
}
::22::
Рядовий 19-ти років помилково зробив 2 ковтки антифризу, після чого з'явилися запаморочення, слабкість, похитування при ході. Викликав блювання, випив розчин питної соди. Було проведено зондове промивання шлунку. Об'єктивно: стан задовільний, свідомість не порушена, обличчя гіперемоване, ін'єкція склер. Пальценосову пробу виконує невпевнено. Над легенями дихання везикулярне. Межі серця не змінені, серцеві тони звучні, ритмічні. Частота серцевих скорочень - 90/хв., артеріальний тиск - 100/60 мм рт.ст. Живіт м'який, трохи болючий у епігастрії. Печінка біля краю реберної дуги. Набряків нема. Який наступний крок у наданні допомоги потерпілому?
{
=Етиловий спирт в/в
~Строфантин в/в
~Атропіну сульфат в/в, фуросемід в/в
~Преднізолон в/м
~Сольове проносне, перфеназин в/м
}
::22::
У хворого 30-ти років під час сильного кашлю виникли різка задишка та гострий біль в правій половині грудної клітки, який посилюється при диханні. Хворіє на бронхіт другу добу. Об’єктивно: артеріальний тиск - 110/70 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 80/хв. Аускультативно: над легенями праворуч дихання не прослуховується. Який метод дослідження найбільш інформативний в цьому випадку?
{
=Рентгеноскопія ОГК
~ЕКГ
~Клінічний аналiз крові
~УЗД серця
~УЗД органів черевної порожнини
}
::22::
Хвора 25-ти років відчула себе погано в приміщенні аптеки. Стоїть, спираючись на підвіконня з фіксованим плечовим поясом. Об’єктивно: обличчя одутле, вдих короткий, видих подовжений, частота дихання - 22/хв., частота серцевих скорочень - 100/хв., артеріальний тиск - 100/70 мм рт.ст., над легенями при перкусії коробковий відтінок перкуторного звуку. При аускультації - дихання везикулярне, жорстке, сухі, свистячі хрипи, більше на видиху. Cor - акцент II тону над легеневою артерією. Живіт без особливостей. Попередній діагноз:
{
=Бронхіальна астма
~Тромбоемболія легеневої артерії
~Гострий ларинготрахеїт
~ХОЗЛ
~Трахеобронхіальна дискінезія
}
::22::
Хвора 19-ти років під час їзди в переповненому автобусі відчула мерехтіння перед очима, шум в голові, запаморочення, втратила свідомість. Через 1,5-2 хвилини, прийшовши до тями, відчувала виражену загальну слабість, головний біль. Об'єктивно: блідість шкірних покривів, артеріальний тиск - 85/60 мм рт.ст., на електроенцефалограмі переважання альфа-ритму, патологічної активності не виявлено. Визначте прогноз щодо життя та працездатності хворої:
{
=Сприятливий щодо працездатності та життя
~Несприятливий щодо працездатності, сприятливий щодо відновлення функції
~Несприятливий щодо працездатності, несприятливий щодо відновлення функції
~Несприятливий щодо життя та працездатності
~Несприятливий щодо працездатності, сприятливий щодо життя
}
::22::
При наданні першої медичної допомоги хворому 20-ти років фельдшер виявив, що з глибини рани, нанесеної ножем, на лівому плечі виділяється кров пульсуючим струменем яскраво-червоного кольору. Яка це кровотеча та які методи її тимчасової зупинки повинен використати медпрацівник?
{
=Артеріальна кровотеча, накладання джгута проксимальніше рани
~Венозна кровотеча, накладання джгута проксимальніше рани
~Кровотеча артеріальна, стискаюча асептична пов'язка на рану
~Кровотеча венозна, стискаюча асептична пов'язка на рану з метою зупинки кровотечі
~Артеріальна кровотеча, пальцеве натискання плечової артерії проксимальніше рани
}
::22::
У 14-річного хлопчика під час тривалого стояння раптово з'явилися запаморочення, потемніння в очах, хлопчик знепритомнів. Об'єктивно: дитина без свідомості, блідість шкірних покривів, холодний піт. Відзначаються тахікардія, ниткоподібний пульс, зниження артеріального тиску. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Колапс
~Гостра коронарна недостатність
~Гостра серцева недостатність
~Кома
~Тампонада серця
}
::22::
Повторновагітна 28-ми років в терміні 36 тижнів госпіталізована у відділення патології вагітності зі скаргами на головний біль, підвищення тиску до 160/110 мм рт.ст. та значні набряки кінцівок, живота, обличчя. В сечі: білок - 1,3 г/л та циліндри. В анамнезі: гіпертонічна хвороба та хронічний пієлонефрит. На тлі інтенсивної терапії стан вагітної погіршився, з'явилися порушення зору та утруднене носове дихання. Білок зріс до 2,6 г/л, а тиск піднявся до 170/120 мм рт.ст. Яка тактика лікаря?
{
=Термінове розродження - кесарів розтин
~Інтенсивна гіпотензивна, діуретична та седативна терапія
~Індукувати пологи і 2-й період виключити акушерськими щипцями
~Індукувати пологи та провести розродження через природні пологові шляхи
~Проведення інтенсивної терапії та пролонгування вагітності
}
::22::
На сортувальному майданчику медичної роти бригади пораненому встановлено попередній діагноз: мінно-вибухова травма. Травматичний шок. В ролі лікаря сортувальної бригади зробіть сортувальний висновок (черговість направлення та функціональний підрозділ):
{
=Перша черга, протишокова для поранених
~Перша черга, перев'язочна для легкопоранених
~Перша черга, госпітальне відділення
~Перша черга, перев'язочна для поранених середньої тяжкості
~Друга черга, операційна для тяжкопоранених
}
::22::
Після завершення бою виявлено, що внаслідок підриву будови після обвалу бетонних конструкцій боєць 59-ти років пролежав, завалений бетонним перекриттям на ліву нижню кінцівку, 8 годин. При огляді в госпіталі виявлено: різкий набряк обох ніг, множинні переломи лівого стегна і гомілки. Пульсація в дистальних відділах лівої нижньої кінцівки не визначається, сеча червоного кольору. Ваша тактика:
{
=Ампутація лівої кінцівки в в/3 стегна
~Відновлення прохідності магістральних судин
~Металоостеосинтез стрижневими апаратами лівого стегна і гомілки
~Лікування переломів методом скелетного витягання
~Лампасні розтини стегна і гомілки
}
::22::
Породілля перебуває у пологовому залі. Пологи тривають 11 годин, розпочався другий період пологів. При проведенні кардіотокографії плода встановлено, що частота серцевих скорочень знизилася до 100/хв. При проведенні піхвового дослідження встановлено, що голівка плода розташована у вузькій частині порожнини малого тазу. Який стан плода найбільш імовірний?
{
=Фізіологічна брадикардія плода
~Краніоспінальна травма
~Фетоплацентарна недостатність плода
~Дистрес плода
~Агональний стан плода
}
::22::
У 44-річного чоловіка після вживання сурогатів алкоголю виникло багаторазове блювання шлунковим вмістом та дворазове блювання малозміненою кров’ю. Пульс - 100/хв. Артеріальний тиск - 100/70 мм рт.ст. Гемоглобін -110 Г/л. При ендоскопічному обстеженні у кардіальному відділі шлунка виявлена лінійна тріщина слизової оболонки. Який діагноз можна встановити на основі клініки й ендоскопічних даних?
{
=Синдром Меллорі-Вейса
~Варикозне розширення вен кардіального відділу шлунка, кровотеча
~Ерозивний гастрит, ускладнений кровотечею
~Гостра виразка шлунка, кровотеча
~Грижа стравохідного отвору діафрагми
}
::22::
У хворого 59-ти років з пухлиною лівої легені при проведенні під інтубаційним наркозом операції (торакотомії з видаленням легені) відбулася зупинка роботи серця. Що необхідно провести першочергово?
{
=Провести прямий масаж серця
~Ввести в/в адреналін
~Ввести в/в атропін
~Провести непрямий масаж серця
~Продовжувати проведення операції
}
::22::
Пацієнта 19-ти років доставлено з місця ДТП, ліва нижня кінцівка іммобілізована шиною Дітеріхса. Свідомість потьмарена, шкірні покриви бліді, з синюшним відтінком. Пульс - 130/хв., артеріальний тиск - 70/0 мм рт.ст. Дихання поверхневе, часте. Спостерігаються гіпорефлексія, м'язова гіпотонія. Який патофізіологічний стан супроводжує дане пошкодження?
{
=Травматичний шок III ступеня
~Травматичний шок II ступеня
~Кома глибока
~Кома помірна
~Травматичний шок I ступеня
}
::22::
У приймальне відділення лікарні доставлено вагітну жінку (38 тижнів) з клінікою гострого ілеофеморального тромбозу. Який із вказаних симптомів найбільше відповідає даному захворюванню?
{
=Набряк стегна i гомілки
~Набряк гомілки
~Нудота і блювання
~Гектична температура
~Біль у паховій ділянці
}
::22::
Хвора 16-ти років звернулась до лікаря зі скаргами на інтенсивний головний біль, підвищену температуру тіла, сонливість. На шиї слід від укусу кліща з зоною гіперемії. Запідозрений кліщовий енцефаліт. Якою має бути екстрена специфічна профілактика?
{
=Введення специфічного донорського імуноглобуліну
~Введення інтерферону
~Профілактичний прийом антибіотиків
~Специфiчна профiлактика не проводиться
~Вакцинація
}
::22::
Хвора 16-ти років скаржиться на інтенсивний біль у горлі зліва, що віддає у вухо, різке утруднення ковтання та відкриття рота, підвищення температури тіла до 39,2oC . Хворіє третю добу, за тиждень до початку скарг лікувалася у дільничного лікаря з приводу ангіни. Відкриття рота значно утруднене (тризм жувальних м’язів), асиметрія зіву за рахунок випинання лівого мигдалика, піднебінно-язикова дужка різко гіперемована, інфільтрована, набрякла. За кутом нижньої щелепи визначаються збільшені та болючі лімфовузли. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Паратонзилярний абсцес
~Дифтерія
~Фарингіт
~Ангіна
~Хронічний тонзиліт
}
::22::
У дитини віком 10 років після дорожньо-транспортної пригоди спостерігається тривала кровотеча, відкритий перелом плеча, тупа травма живота, перелом стегна. Частота серцевих скорочень --- 120/хв, артеріальний тиск --- 60/40 мм рт. ст. У результаті дослідження крові виявлено: Нb --- 96 г/л, еритроцити --- $3,8\cdot10^{12}$/л, Ht --- 0,37. З яких кровозамінників треба розпочати інфузійну терапію?
{
=Кристалоїди
~Цільна кров
~Альбумін
~Еритроцитарна маса
~Свіжозаморожена плазма
}
::22::
Жінка віком 42 роки прооперована з приводу дифузного токсичного зоба. За місяць у неї спостерігаються періодичні судомні напади м'язів кінцівок, які супроводжуваються онімінням обличчя. Результати аналізу крові такі: Нb --- 112 г/л, лейкоцити --- $4,8\cdot10^9$/л, ШОЕ --- 10 мм/год, калій --- 4,2 ммоль/л, загальний кальцій --- 1,7 ммоль/л, глюкоза --- 4,1 ммоль/л. Що потрібно призначити пацієнтці для усунення нападів судом?
{
=Кальцію хлорид в/в
~Нітрогліцерин в/в
~Діазепам в/в або в/м
~Магнію сульфат в/в
~Ніфедипін сублінгвально
}
::22::
Пацієнт під час переливання крові відчув слабкість, серцебиття, холод у кінцівках. Об'єктивно спостерігається: шкіра вкрита холодним липким потом, ціаноз кінцівок, АТ --- 60/30 мм рт. ст., пульс --- 110/хв., дихання часте та поверхневе, сеча темного кольору. Якою буде тактика надання невідкладної допомоги пацієнту?
{
=Припинити гемотрансфузію, увести адреналін
~Продовжити гемотрансфузію, увести кордіамін
~Припинити гемотрансфузію, увести антикоагулянти
~Продовжити гемотрансфузію, увести преднізолон
~Реанімація за системою САВ
}
::22::
У хворої 24-х років через 2 тижні після пологів з’явився біль у лівій нижній кінцівці. Ліве стегно і гомілка різко збільшилися в об’ємі за рахунок набряку. Спостерігається синюшність шкірних покривів. Пульсація на стегновій і підколінній артеріях збережена. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Ілеофеморальний тромбоз
~Облітеруючий ендартеріїт
~Попереково-крижовий радикуліт
~Гострий тромбофлебіт поверхневих вен
~Гострий артеріальний тромбоз
}
::22::
У дівчинки 3-х років, що страждає на тетраду Фалло, раптово збільшилась інтенсивність ціанозу, з'явилась задишка, вона присіла навпочіпки. Ваші дії:
{
=Призначити оксигенотерапію
~Призначити бронходилататори
~Призначити сечогінні
~Призначити антибіотики
~Призначити серцеві глікозиди
}
::22::
Водій віком 48 років скаржиться на біль за грудиною пекучого характеру та тривалістю понад 30 хвилин. Напади загрудинного болю під час фізичного навантаження виникали протягом кількох років, але завжди минали після приймання нітрогліцерину. Під час огляду встановлено: стан середньої тяжкості, тони серця приглушені. Aртеріальний тиск --- 120/70 мм рт. ст. Пульс --- 80/хв., ритмічний. Який із наведених лікарських засобів є стандартом для лікування на догоспітальному етапі надання медичної допомоги?
{
=Ацетилсаліцилова кислота
~Ніфедипін
~Фуросемід
~Триметазидин
~Дигоксин
}
::22::
Чоловік, який хворіє на хронічний алкоголізм, скаржиться на появу вираженого болю в епігастрії. Об'єктивно спостерігається: АТ --- 125/75 мм рт. ст, пульс --- 92/хв, ритмічний. В аналізі сечі: альфа-амілаза --- 1024 ОД. Попередній діагноз: хронічний панкреатит у стадії загострення. До якого відділення треба госпіталізувати чоловіка?
{
=Хірургічного відділення
~Терапевтичного відділення
~Реанімаційного відділення
~Психіатричного відділення
~Наркологічного відділення
}
::22::
Після проведеного інфільтраційного знеболення 1\%-м розчином лідокаїну у пацієнта різко погіршився загальний стан, з'явилися слабкість, блідість, озноб. Об'єктивно спостерігається: свідомість збережена, пульс слабкий, АТ знижений, дихання часте та поверхневе, виступив холодний піт. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
{
=Колапс
~Кома
~Набряк Квінке
~Непритомність
~Гостра дихальна недостатність
}
::22::
Пацієнт віком 83 роки, який перебуває в палаті інтенсивної терапії з приводу загострення ішемічної хвороби серця, раптом втратив свідомість. Зафіксовано клінічну смерть. Яка послідовність реанімаційних заходів?
{
=Послідовність С-А-В
~Послідовність А-В-С
~Послідовність В-А-С
~Послідовність А-В-С-D
~---
}
::22::
У шестимісячної дитини спостерігається блювання до 10 разів та рідкі випорожнення 12--15 разів. Лікарем-педіатром об'єктивно встановлено: дитина млява, адинамічна, шкірні покриви бліді з <<мармуровим>> малюнком, симптом <<білої плями>> упродовж 5 секунд. Тургор тканин знижений, велике джерельце та очні яблука запалі, сліз немає. ЧСС --- 180/хв, артеріальний тиск --- 60/40 мм рт. ст. Які лікарські заходи треба провести дитині насамперед?
{
=Інфузію розчину $NaCl$ 0,9\% в/в
~Інфузію 10-20\% розчину глюкози в/в
~Оральну регідратаційну терапію
~Антибактеріальну терапію
~Інфузію реополіглюкіну або неогемодезу в/в
}
::22::
У однорічної дитини з'явилися нежить, сухий кашель, підвищення температури тіла до 39$^o$С. За 30 хв після госпіталізації з'явилися тоніко-клонічні судоми тривалістю 2 хв із подальшою втратою свідомості. Яка найімовірніша причина судом?
{
=Лихоманка
~Епілепсія
~Спазмофілія
~Менінгоенцефаліт
~Набряк мозку
}
::22::
На фармацевтичному підприємстві сталась пожежа. Декілька працівників виявились заблокованими без можливості самостійної евакуації. Засоби індивідуального захисту на випадок пожежі також виявились недоступними. Коли рятувальники евакуювали їх до безпечного місця потерпілі мали наступні симптоми: запаморочення, порушення зору, нудота, часте дихання, задишка, вишневий колір обличчя. Який вид гіпоксії розвивається при таких умовах?
{
=Гемічна
~Циркуляторна
~Гіпоксична
~Токсична
~Тканинна
}
::22::
У чоловіка віком 43 роки на тлі загальної різкої слабкості з'явилися фібрилярні посмикування м'язів кінцівок із подальшим переходом у генералізовані тонічні судоми. З анамнезу відомо, що три місяці тому переніс субтотальну структомію. Під час огляду спостерігається: свідомість збережена, дихання адекватне, АТ --- 140/80 мм рт.ст. Симптом Труссо позитивний. Визначте тактику лікаря у цьому разі.
{
=Уводити кальцію хлорид 10\% внутрішньовенно до припинення тетанії
~Увести фуросемід 40 мг внутрішньовенно
~Увести діазепам 10 мг внутрішньом'язово
~Забезпечити адекватну оксигенацію
~Увести калію хлорид 50 мл внутрішньовенно
}
::22::
Жінка 30-ти років відзначає кров'янисті виділення із статевих шляхів протягом 2-х тижнів. В анамнезі: 2 тижні тому жінці було виконано хірургічне переривання вагітності у терміні 8 тижнів. Огляд у дзеркалах: шийка матки чиста, з зовнішнього вічка помірні кров'янисті виділення. Вагінальне дослідження: матка в антефлексіо, рухлива, безболісна, трохи збільшена. Додатки без особливостей. Ваш діагноз:
{
=Неповний аборт
~Гіперменорея
~Загроза аборту
~Порушення менструального циклу
~Післяабортний ендометрит
}
::22::
У медичну роту 14 ОМБР, яка розгорнута в районі населеного пункту Широкине, з І механізованого батальйону та добровольчого батальйону "Айдар" надійшло 16 поранених вогнепальною зброєю та 8 хворих. Який вид медичної допомоги буде наданий пораненим та хворим в функціональних підрозділах медичної роти бригади?
{
=Перша лікарська допомога та невідкладні заходи кваліфікованої медичної допомоги
~Всі види медичної допомоги
~Перша медична та перша лікарська медична допомога
~Долікарська допомога та невідкладні заходи кваліфікованої медичної допомоги
~Перша медична та перша лікарська допомога
}
::22::
У дворічного хлопчика, який хворіє на тетраду Фалло, раптово збільшилася інтенсивність ціанозу, з'явилася задишка, він присів навпочіпки. Що з наведеного нижче має призначити лікар у цьому разі?
{
=Оксигенотерапію
~Серцеві глікозиди
~Антибіотики
~Бронхолітики
~Сечогінні
}
::22::
Військовослужбовці постраждали через використання суперником фосгену під час військової операції. В усіх потерпілих спостерігається кашель, слинотеча, утруднення дихання, відчуття стискання за грудиною. Ці симптоми минули після припинення дії отруйної речовини і не повторювалися протягом 4-х годин. Розвиток якого патологічного стану може спричинити ця отруйна речовина?
{
=Токсичного набряку легень
~Токсичної енцефалопатії
~Анафілактичного шоку
~Токсичного гепатиту
~Гемолізу
}
::22::
Підліток 15-ти років доставлений до лікарні у стані непритомності. В анамнезі: часте блювання, блювотні маси чорного кольору, мелена. При огляді: блідість шкірних покривів. Артеріальний тиск - 80/40 мм рт.ст. Частота серцевих скорочень - 125/хв. Пульс ниткоподібний. Тони серця приглушені, ритмічні. Живіт при пальпації м’який. Який невідкладний стан розвинувся у хворого?
{
=Шлунково-кишкова кровотеча
~Колапс
~Непритомність
~Гостра серцева недостатність
~Гостра судинна недостатність
}
::22::
У дитини 9-ти місяців з важкою формою дизентерії Флекснера на фоні гіпертермії та діареї з’явилися блювання та судоми. Чим викликано погіршення стану дитини?
{
=Нейротоксикозом
~Травмою голови
~Приєднанням менінгіту
~Токсикозом з ексикозом
~Пухлиною мозку
}
::22::
Чоловік віком 35 років після апендектомії різко піднявся з ліжка після довгого перебування у горизонтальному положенні, упав та знепритомнів. Об'єктивно спостерігається: шкірні покриви бліді, пульс частий, слабкого наповнення. Дихання поверхневе. АТ --- 80/40мм рт.ст. Яку допомогу треба надати пацієнту найперше?
{
=Надати положення за Тренделенбургом
~Призначити антиаритмічні препарати
~Призначити внутрішньовенно адреналін
~Призначити серцеві глікозиди
~Призначити кардіотоніки
}
::22::
Чоловіка віком 55 років із діагнозом: інсулінозалежний цукровий діабет, госпіталізовано до лікарні. Він скаржиться на загальну слабість, поліурію, гіпотонію, тахікардію. У газовому складі крові виявлено: рН --- 7,31, РaCO$_2$ --- 35 мм рт. ст., РaO$_2$ --- 80 мм рт.ст., стандартний бікарбонат --- 17 ммоль/л, істинний бікарбонат --- 15 ммоль/л, дефіцит основ --- 1,5 ммоль/л, натрій --- 132 ммоль/л, глюкоза --- 25 ммоль/л, хлориди --- 102 ммоль/л, кетонові тіла. Визначте порушення кислотно-основного стану пацієнта.
{
=Метаболічний ацидоз
~Респіраторний ацидоз
~Змішанний ацидоз
~Метаболічний алкалоз
~Респіраторний алкалоз
}
::22::
У дитини 6-ти місяців діагностований гострий стенозуючий ларинготрахеїт III ст. Наростає клініка гострої дихальної недостатності. Встановити інтубаційну трубку в трахею не вдалось. Яка маніпуляція дозволить відновити прохідність дихальних шляхів?
{
=Проведення конікотомії
~Встановлення повітроводу
~Розгинання голови в шийному відділі
~Виведення нижньої щелепи
~Встановлення ларингеальної маски
}
::22::
У чоловіка віком 39 років одразу після щеплення від грипу розвинувся анафілактичний шок. Який із наведених препаратів треба увести насамперед?
{
=Адреналін
~Строфантин
~Налоксон
~Кофеїн
~Мезатон
}
::22::
Жінка 25-ти років скаржиться на плаксивість, різкі зміни настрою, прискорене серцебиття, що пов’язує з втомою - місяць тому народила близнюків. З ранку відчула ”зупинки” серцевої діяльності. При огляді з боку внутрішніх органів патології не встановлено. Артеріальний тиск - 130/70 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 115/хв., часті екстрасистоли, частота дихання - 17/хв. Щитоподібна залоза збільшена до другого ступеня, безболісна. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
{
=Післяпологовий тиреоїдит, гіпертиреоз
~Гострий вірусний тиреоїдит, гіпотиреоз
~Післяпологовий тиреоїдит, гіпотиреоз
~Підгострий вірусний тиреоїдит, гіпертиреоз
~Гострий вірусний тиреоїдит, гіпертиреоз
}
::22::
Пацієнта 52-х років доставлено у відділення реанімації в перші години гострого інфаркту міокарда. Стан вкрай важкий: свідомість відсутня, шкірні покриви бліді, слизові оболонки ціанотичні, м’язова атонія, поодинокі поверхневі вдихи, пульс на променевих та сонних артеріях не визначається. На ЕКГ виявлено великохвильову фібриляцію шлуночків. Якого терапевтичного заходу слід вжити в першу чергу?
{
=Електрична дефібриляція
~Введення адреналіну гідрохлориду
~Введення лідокаїну
~Введення аміодарону
~Введення кальцію хлориду
}
::22::
Хвора 21-го року хворіє на цукровий діабет з лабільним перебігом. Мало місце порушення в прийомі їжі. Госпіталізована без свідомості. Отримує інсулін вранці 24 ОД і ввечері 20 ОД. Напередодні почувала себе задовільно. Об'єктивно: свідомість відсутня, шкіра волога, тонус м'язів кінцівок підвищений. Тризм жувальних м'язів. Язик вологий, прикусу немає. Пульс - 95/хв., артеріальний тиск - 130/80 мм рт.ст. Менінгеальні симптоми відсутні. Попередній діагноз:
{
=Гіпоглікемічна кома
~Молочнокисла кома
~Гіперосмолярна кома
~Гостре порушення мозкового кровообігу
~Кетоацидотична кома
}
::22::
При огляді кардіологом хворий 11- ти років, який страждає на вроджену ваду серця, раптово знепритомнів. Шкіра та слизові блідо-ціанотичні. Дихання агональне. Пульс на магістральних артеріях не визначається. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Зупинка серцевої діяльності
~Запаморочення
~Колапс
~Простий синкопальний стан
~Кома
}
::22::
У 12-річної дівчинки після вживання двох таблеток аспірину температура тіла підвищилася до 39-40oС. Скаржиться на загальне нездужання, запаморочення, несподівану появу червоних плям на шкірі з утворенням пухирів та відшаровуванням епідермісу з ерозуванням поверхні. Ураження на шкірі нагадують опіки другого ступеню. Симптом Нікольського - позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Гострий епідермальний некроліз
~Токсикодермія
~Багатоформна ексудативна еритема
~Вульгарна пухирчатка
~Еритродермія
}
::22::
Пацієнт 15-ти років доставлений зі скаргами на головний біль, запаморочення, блювання, а також появу множинних синців на шкірі, асиметрію очних щілин, згладженість лівої носової складки, девіацію язика вправо. Спостерігається позитивний симптом Керніга зліва. В аналізі крові на _cito_: тромбоцити - 55,5 · 109/л. Яке ускладнення тромбоцитопенічної пурпури має місце?
{
=Геморагічний інсульт
~Геморагічний шок
~Мікроангіотромбоз
~Тромбоемболія
~Ішемічний інсульт
}
::22::
У хворого з проникаючим пораненням грудної клітини крововтрата  40% ОЦК. В анамнезі численні гемотрансфузії, більшість з яких супроводжувалась гемотрансфузійними реакціями. Виберіть компонент крові для переливання:
{
=Відмиті еритроцити
~Кріопреципітат
~Еритроцитарна суспензія
~Концентрат тромбоцитів
~Свіжозаморожена плазма
}
::22::
Чоловік віком 43 роки працює водієм вантажного автотранспорту. Під час переливання бензину через шланг із однієї ємності в іншу, заковтнув невелику кількість рідини. За 3 дні після цього звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль за типом мігрені, запаморочення, поганий сон, дратівливість, відчуття повзання мурах по тілу, наявність відчуття <<клубка волосся>> в роті, кошмарні сновидіння. Який попередній діагноз?
{
=Інтоксикація тетраетилсвинцем
~Інтоксикація бензолом
~Інтоксикація етиленгліколем
~Інтоксикація ртутьорганічними сполуками
~Інтоксикація фосфорорганічними сполуками
}
::22::
У дівчинки 14-ти років з феохромоцитомою розвинувся гіпертензивний криз. Який з перерахованих медикаментів є препаратом вибору для лікування гіпертонічного кризу при феохромоцитомі?
{
=Фентоламін
~Гідралазін
~Есмолол
~Ніфедипін
~Атенолол
}
::22::
Чоловік віком 34 роки госпіталізований до стаціонару у тяжкому стані. У результаті клініко-лабораторних досліджень встановлено: фруктовий запах із рота, гіпотензія, дегідратація, електролітні порушення, гіперглікемія, кетонурія. Визначте ймовірний діагноз у пацієнта.
{
=Діабетичний кетоацидоз
~Гіперосмолярний гіперглікемічний синдром
~Синдром неадекватної секреції антидіуретичного гормону
~Гостра надниркова недостатність
~Нецукровий діабет
}
::22::
Десятирічна дитина перебуває у стані клінічної смерті. Повний комплекс заходів легенево-серцевої реанімації проводився протягом 60 хвилин. Увесь цей час на кардіомоніторі спостерігалася електрична асистолія. Яка подальша тактика реанімаційної бригади?
{
=Припинити проведення легенево-серцевої реанімації
~Провести електричну дефібриляцію
~Продовжувати проведення серцево-легеневої реанімації з повторними введеннями адреналіну у віковій дозі
~Увести препарати кальцію у віковій дозі
~Увести внутрішньосерцево адреналін у віковій дозі
}
::22::
Після поранення у ліве стегно, у військовослужбовця виникла кровотеча та сильний біль у рані. Об'єктивно спостерігається: пацієнт на ногу стати не може, кінцівка неприродно зігнута на рівні середньої третини стегна, пульсація тильної артерії стопи збережена. На передній поверхні стегна рана розміром 1х1 см, на задній --- 3х5 см. Які найперші дії санінструктора під час надання домедичної допомоги пораненому?
{
=Зупинити кровотечу з рани
~Провести іммобілізацію кінцівки за допомогою підручних засобів
~Накласти асептичну пов'язку
~Дати потерпілому антибіотик з аптечки медичної індивідуальної
~Увести внутрішньом'язово знеболювальний засіб зі шприц-тюбика
}
::22::
У пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, на тлі вживання алкоголю з'явилися різка слабкість, запаморочення та блювання <<кавовою гущею>>. Об'єктивно спостерігається: обличчя бліде, шкіра волога. Артеріальний тиск --- 80/50 мм рт. ст., пульс --- 120/хв. Лікар діагностував шлунково-кишкову кровотечу, геморагічний шок. Які показники треба дослідити для визначення величини крововтрати?
{
=Уміст гемоглобіну, гематокрит
~Уміст сечовини та креатиніну в сироватці крові
~Співвідношення нейтрофілів та лімфоцитів крові
~Парціальний тиск кисню у венозній крові
~Уміст хлору, натрію, кальцію в сироватці крові
}
::22::
У вагітної на 40-му тижні гестації почалися пологи. Відійшли навколоплідні води, сильно забруднені меконієм. Народилася доношена дівчинка, шкірні покриви рожеві, сильно забруднені меконієм, закричала одразу, м’язовий тонус фізіологічний. Якою повинна бути тактика лікаря в пологовій залі?
{
=Викласти на живіт матері, обсушити
~Вимити дитину, обсушити, викласти на живіт матері
~Інтубація трахеї, санація верхніх дихальних шляхів
~Інтубація трахеї, штучна вентиляція легень (ШВЛ)
~Санація рото- та носоглотки, оксигенотерапія
}
::22::
Хвора 25-ти років захворіла гостро. Підвищилася температура тіла до 40oC, з'явилися різкий головний біль, багаторазове блювання. Об'єктивно: стан важкий, позитивні менінгеальні симптоми. Яке дослідження слід призначити у першу чергу?
{
=Люмбальна пункція та дослідження ліквору
~Доплерографія судин головного мозку
~Енцефалографія
~Загальне дослідження крові
~Комп'ютерна томографія головного мозку
}
::22::
У дитини після укусу гадюки в ногу виникли різкий біль, заніміння, двоїння в очах, порушення ковтання, афонія, порушення свідомості. Яких лікувальних заходів слід вжити в першу чергу?
{
=Ввести протизміїну сироватку
~Дати алкогольний напій
~Припекти місце укусу
~Припідняте положення ураженої ноги
~Зробити надрізи у місці укусу
}
::22::
У хворого 54-х років з приводу відсутності пульсу на сонних артеріях і дихання вже протягом 10 хвилин бригадою екстреної медичної допомоги (ЕМД) проводяться реанімаційні заходи: зовнішній масаж серця, штучне дихання мішком Амбу, введення адреналіну, дефібриляція. Стан залишається без змін. З якою частотою і на яку глибину має здійснюватися компресія грудної клітки?
{
=100-120/хв. та 5-6 см
~100-120/хв. та 3-4 см
~90-100/хв. та 4-5 см
~140/хв. та 4-5 см
~60-80/хв. та 4-5 см
}
::22::
Солдат активний, рухливий, метушливий. Чинить опір обстеженню. Говорить швидко, голосно. Вислови спонтанні, непослідовні. Поставте діагноз:
{
=Психомоторне збудження
~Ейфорія
~Аменція
~Кататонічне збудження
~Делірій
}
::22::
Хвора 10-ти років доставлена в лікарню в непритомному стані. Часте, поверхневе дихання. Виражена неврологічна симптоматика: гіпертонус м’язів, ністагм, позитивні менінгеальні ознаки. Шкірна складка розгладжується більше 2 секунд. Глюкоза крові - 45 ммоль/л, рівень кетонових тіл в крові в нормі; кетонурії немає; осмолярність крові - 390 мосм/л. Який найбільш імовірний стан?
{
=Гіперосмолярна кома
~Лактатацидотична кома
~Кетоацидотична кома
~Гіпотиреоїдна кома
~Гiпоглiкемiчна кома
}
::22::
Хвора 35-ти років, що страждає на закрепи, скаржиться на сильний, довготривалий біль після дефекації, наявність "смужки" крові в калі. Через біль обмежила вживання їжі. Поставте попередній діагноз:
{
=Анальна тріщина
~Анокуприковий больовий синдром
~Гострий парапроктит
~Неповна параректальна нориця
~Гострий тромбоз гемороїдальних вузлів
}
::22::
Бригадою екстренної (швидкої) медичної допомоги до приймального відділення доставлено семирічну дитину без свідомості. З анамнезу відомо, що після перенесеного грипу спостерігалися спрага, підвищення апетиту, часте сечовипускання. Напередодні з'явилися блювання, запах ацетону з рота, біль у животі. Під час огляду зіниці звужені, слабка реакція їх на світло, шкірні покриви бліді, холодні на дотик, дихання шумне, тахікардія, тахіпное. Яке дослідження треба провести насамперед для уточнення діагнозу?
{
=Визначення рівня глюкози і кетонових тіл у крові
~Спинномозкову пункцію
~Загальний аналіз сечі
~Глюкозуричний профіль
~УЗД ОЧП
}
::22::
У роділлі віком 22 роки за 20 хвилин після народження дитини ознак відшарування плаценти і зовнішньої кровотечі немає. Яка подальша тактика ведення пологів?
{
=Очікувальна 10 хв
~Очікувальна 60 хв
~---
~Очікувальна 20 хв
~Очікувальна 30 хв
}
::22::
Чоловік віком 38 років під час огляду скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, блювання темно-коричневими масами, випорожнення чорного кольору. Раніше періодично турбував біль в епігастрії. Об'єктивно встановлено: шкіра та видимі слизові оболонки блідого кольору, вологі. Пульс --- 98/хв., слабкого наповнення. АТ --- 90/60 мм рт. ст. Гемоглобін --- 108 г/л, еритроцити --- 2,9 Т/л. Реакція на приховану кров у калі позитивна. Встановіть попередній діагноз.
{
=Виразкова хвороба шлунку або ДПК
~Неспецифічний виразковий коліт
~Хвороба Крона
~Черевний тиф
~Рак шлунку
}
::22::
Пацієнтка 14-ти років надійшла у приймальне відділення у стані геморагічного шоку. При обстеженні діагностовано позаматкову вагітність з розривом маткової труби та внутрішньою кровотечею. Об’єктивно: загальмована, шкірні покриви сухі, бліді та холодні, артеріальний тиск - 70/20 мм рт.ст., пульс - 132/хв. Сеча (з катетеру) відсутня. Контакт з батьками дівчини неможливий. Пацієнтка категорично відмовляється від операції. Кому з юридичної точки зору належить право прийняття рішення щодо проведення операції в цьому випадку?
{
=Консиліуму лікарів
~Судовим органам
~Пацієнтці за згодою її батьків
~Виключно батькам
~Виключно пацієнтці
}
::22::
На підприємстві з виробництва ртутних термометрів один з працівників порушив правила техніки безпеки, внаслідок чого відбувся витік парів ртуті у великому об'ємі. Усі потерпілі працівники були негайно доставлені до приймального відділення найближчої лікарні з діагнозом гостре отруєння парами ртуті. Який антидотний засіб використав лікар для невідкладної допомоги?
{
=Унітіол
~Налоксон
~Прозерин
~Пілокарпін
~Дипіроксим
}
::22::
У пацієнта віком 45 років на шосту добу гострого інфаркту міокарда раптово розвинулася виражена задишка та кашель із виділенням рожевого мокротиння. Об'єктивно встановлено: набухання шийних вен, пульс --- 110/хв., АТ --- 85/55 мм рт. ст., акцент ІІ-го тону над легеневою артерією. Яка причина погіршення стану пацієнта?
{
=Гостра лівошлуночкова недостатність
~Синдром Дреслера
~Ателектаз легень
~Пневмонія
~Повторний інфаркт міокарда
}
::22::
У шестимісячної дитини на тлі ГРВІ швидко наростає млявість, адинамія, "гавкаючий" кашель, тахіпное, інспіраторна задишка, акроціаноз, парадоксальне шумне дихання із напруженням м'язів черевної стінки, короткочасні апное, тахікардія. Аускультативно над легенями вислуховується жорстке ослаблене дихання, крепітація в нижніх відділах. Якій тактиці треба надати перевагу для стабілізації функції зовнішнього дихання?
{
=Інтубація трахеї
~Дренажний масаж
~Установлення ларингеальної маски
~Установлення повітровода
~Ультразвукова інгаляція гідрокарбонатом натрію
}
::22::
У хлопчика 9-ти років впродовж останнього року спостерігаються повторні епізоди гострого пульсуючого однобічного головного болю в асоціації з нудотою, блюванням та болем у животі. Головний біль виникає після вживання шоколаду, сиру, горіхів та йому передують візуальні розлади та м'язова слабкість. Звичайно сон полегшує головний біль. Поза приступами дитина здорова. У матері в дитинстві були подібні напади. Ваш попередній діагноз:
{
=Мігрень
~Головний біль напруги
~Харчова алергія
~Пухлина мозку
~Епілепсія
}
::22::
Тяжкопоранений солдат зі значною крововтратою вертольотом доставлений у госпіталь. В приймальному відділенні розпочато переливання крові. Одразу після початку переливання відзначили почервоніння обличчя, з’явився біль у поперековій ділянці, знизився артеріальний тиск, прискорився пульс, з’явилися нудота та запаморочення. Якими будуть першочергові дії в цьому випадку?
{
=Відключити систему з кров’ю та підключити з фізіологічним розчином
~Прискорити гемотрансфузію
~Негайно замінити флакон з кров’ю на інший цієї ж групи
~Припинити переливання крові, вийти з вени
~Ввести серцеві глікозиди
}
::22::
На виробництві з виготовлення пластмасових контейнерів відбулась аварія. Через 1 годину після цього працівник звернувся до медичного пункту зі скаргами на шум у вухах, головний біль, запаморочення, загальну слабкість, підвищення температури тіла до фебрильної, слинотечу та пронос, сірий відтінок шкірних покривів. Через півтори години звернулись ще 6 працівників зі схожою клінікою. У всіх постраждалих в крові було виявлено метгемоглобінемію. Яка речовина найбільш імовірно викликала таке отруєння?
{
=Похідні фенолу
~Синильна кислота
~Аміак
~Сірководень
~Монооксид вуглецю
}
::22::
Під час роботи на одному з блоків АЕС один із працівників через необережність порушив техніку безпеки, унаслідок чого він протягом 35 хвилин перебував у зоні радіоактивного опромінення. Показники індивідуального дозиметра --- 1,0 Гр. Потерпілий скарг не має. Об'єктивно спостерігається: шкірні покриви та видимі слизові оболонки звичайного кольору, пульс --- 84/хв, АТ --- 138/82 мм рт. ст., живіт під час пальпації м'який, неболючий. Який лікувально-профілактичний захід треба провести стосовно цього працівника?
{
=Призначити цистамін
~Профілактичного лікування не потребує
~Призначити унітіол
~Призначити препарати йоду
~Призначити антибактеріальну терапію
}
::22::
Лаборанта, який у портовому місті під час дослідження матеріалу померлих від епізоотії щурів виявив короткі палички овоїдної форми з біполярним забарвленням, госпіталізовано до інфекційної лікарні. Скаржиться на ріжучий біль у грудях, підвищення температури тіла до 40$^o$C, задуху, кашель із виділенням спочатку слизового, а потім кров'янистого мокротиння. Об'єктивно спостерігається: стан пацієнта украй тяжкий, сатурація --- 65\%, виражена блідість шкірних покривів, тотальний ціаноз. Аускультативно вислуховується дифузне ослаблене дихання в легенях з обох сторін. Укажіть найімовірніший етіологічний фактор, що спричинив розвиток такого стану в пацієнта?
{
=\emph{Yersinia pestis}
~\emph{Bacillus anthracis}
~\emph{Francisella tularensis}
~\emph{Streptococcus pneumoniaе}
~\emph{Yersinia pseudotuberculosis}
}
::22::
У пацієнта віком 30 років на ЕКГ зафіксована фібриляція шлуночків. Проведено три безрезультатні спроби відновити серцевий ритм за допомогою електричної дефібриляції. Скільки разів поспіль дозволяється проводити дефібриляцію одному пацієнту?
{
=Поки на ЕКГ реєструється фібриляція
~Проводити протягом години
~Не більше ніж 3--5 розрядів
~Поки на ЕКГ реєструється асистолія
~Не більше ніж 10 розрядів
}
::22::
Чоловік віком 65 років за 20 хв після ураження електричним струмом скаржиться на перебої в роботі серця. Об'єктивно встановлено: ціаноз видимих слизових оболонок. Частота дихання --- 20/хв. Тони серця приглушені, аритмічні, частота серцевих скорочень --- 152/хв. АТ --- 100/70 мм рт. ст. До якого відділення треба госпіталізувати цього пацієнта?
{
=Реанімаційного відділення
~Кардіологічного відділення
~Інфарктного відділення
~Неврологічного відділення
~Терапевтичного відділення
}
::22::
У пацієнта на 17-й день лихоманки з'явилися дьогтеподібні випорожнення. Під час огляду спостерігається: шкірні покриви бліді, температура тіла --- 37,3$^oC$С, пульс --- 118/хв, АТ --- 90/60 мм рт. ст. Коричневий наліт на язиці, живіт помірно роздутий, безболісний, гепатоспленомегалія. Яке ймовірно ускладнення розвинулося у пацієнта?
{
=Шлунково-кишкова кровотеча
~Перфорація кишок
~Тромбоз мезентеріальних судин
~Активація ендогенної флори
~Дисбіоз кишечника
}
::22::
Чоловік віком 48 років постраждав від ураження блискавкою. Під час огляду у пацієнта спостерігається: збудження, дезорієнтація, періодичні судоми. Артеріальний тиск --- 140/90 мм рт.ст., пульс --- 120/хв, дихання аритмічне. Які лікарські засоби треба призначити пацієнту терміново?
{
=Седативні
~Адреналін
~Серцеві глюкозиди
~Теофілін
~Глюкокортикоїди
}
::22::
Хвора 39-ти років скаржиться на раптову появу задишки, болю в грудній клітці, серцебиття після пробіжки в парку. В анамнезі: тривалий прийом оральних контрацептивів, паління. Об’єктивно: стан важкий, дифузний ціаноз. Частота дихання - 36/хв., пульс - 124/хв., малого наповнення, ритмічний. Артеріальний тиск - 80/40 мм рт.ст. ЕКГ: блокада правої ніжки пучка Гіса, глибокий зубець QIII, глибокі зубці S I, aVL, високий загострений зубець PII. Визначте серологічний маркер даного невідкладного стану:
{
=Д-димер в крові
~Креатинфосфокіназа
~Антинуклеарні антитіла
~Тропонін
~Аспартатамінотрансфераза
}
::22::
У приймальне відділення лiкарні ургентно доставлений хворий 19-ти років. Під час обстеження спостерігаються багаторазові повторні генералізовані тоніко-клонічні судомні напади, непритомний, піна з рота, шкіра сірувато-білого кольору, на лобі підшкірна гематома 1х2 см, частота серцевих скорочень - 120/хв., коливання артеріального тиску від 130/80 до 170/100 мм рт.ст. При неврологічному обстеженні: зiницi на свiтло не реагують, погляд не фокусує, патологiчнi рефлекси нижнiх кiнцiвок. Який стан у хворого?
{
=Епiлептичний статус
~Делірій
~Менінгіт
~Правець
~Гостре порушення мозкового кровообігу
}
::22::
Під час лекції один зі студентів став збудженим, кричав, що за ним стежать незнайомці, хочуть його убити, благав про допомогу. Викладач зі студентами намагалися його заспокоїти, але на їх слова він не реагував. До якого відділення треба госпіталізувати пацієнта?
{
=Психіатричного відділення
~Терапевтичного відділення
~Реанімаційного відділення
~Психосоматичного відділення
~Неврологічного відділення
}
::22::
У хворого 70-ти років раптово з'явилися слабкість, запаморочення. Виникло багаторазове випорожнення прямої кишки калом з рідиною темно-вишневого кольору, згортками крові. З анамнезу: за останні 5 місяців схуд на 17 кг, останні 3 місяці - закрепи. Об'єктивно: блідий, у лівій здухвинній ділянці пальпується нерухомий болісний інфільтрат. Роздуті поперечний та низхідний відділи ободової кишки. Які інструментальні дослідження на першому етапі будуть найбільш доцільними?
{
=Ректороманоскопія, іригоскопія, фіброколоноскопія
~Рентгенконтрастне дослідження шлунка, ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
~Фіброезофагогастродуоденоскопія, екскреторна урографія
~Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини, оглядова рентгенографія грудної клітки
~Сцинтиграфія печінки, фракційне дуоденальне зондування
}
::22::
Хвора 48-ми років відчула біль в литкових м'язах. Спостерігається незначний набряк в ділянці щиколоток, гіперемія шкіри. Позитивний симптом Хоманса. Запідозрено тромбоз глибоких вен гомілки. Які діагностичні методи потрібно застосувати для підтвердження діагнозу?
{
=Дуплексне ультразвукове сканування венозних судин кінцівок
~Радіонуклідне дослідження міченим фібриногеном
~Визначити надлишковий вміст фібрину-мономеру; продуктів деградації фібрину та фібриногену в плазмі
~Провести венографію
~Дослідити коагулограму або орієнтуватися на показники тромбоеластограми
}
::22::
У чоловіка віком 42 роки первинно з'явився напружений набряк правого надпліччя і всієї правої руки з ціанозом та посиленням венозного малюнку на плечі і надпліччі. Пальпаторно відзначається болючість в аксилярній ямці та по ходу судинного пучка на плечі. Пульсація артерій збережена, але ослаблена через набряк. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
{
=Тромбоз правої підключичної вени
~Флегмона правого плеча
~Гнійний артрит правого плечового суглоба
~Тромбоемболія правої аксилярної артерії
~Правобічний гідраденіт
}
::22::
Пацієнт віком 50 років із гіпертензивною кризою під час транспортування до стаціонару спеціалізованою кардіологічною бригадою раптово втратив свідомість. На кардіомоніторі спостерігається великохвильова фібриляція шлуночків. Що повинен зробити лікар насамперед?
{
=Виконати дефібриляцію
~Провести інтубацію трахеї та штучну вентиляцію легень
~Установити тимчасовий кардіостимулятор
~Виконати прямий масаж серця
~Увести внутрішньосерцево адреналін
}
::22::
Жінка 30-ти років швидкою допомогою доставлена у непритомному стані з місця автоаварії. Об’єктивно: свідомість відсутня, на больові подразники або спонтанно з’являється тонічне напруження м’язів з випростуванням рук і ніг та закиданням голови назад, двосторонні стопні патологічні рефлекси. Дихання Чейн-Стокса, пульс - 120/хв., артеріальний тиск - 140/90 мм рт.ст., температура - 37,9°C. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
{
=Забій головного мозку важкого ступеня
~Внутрішньочерепна гематома
~Менінгіт
~Аневризма судин головного мозку
~Гостре порушення мозкового кровообігу
}
::22::
Після опромінення у госпіталь доставлений юнак 26-ти років. Показник індивідуального дозиметра 5 Гр. Скарги на різку загальну слабкість, головний біль, нудоту, повторне блювання. Об’єктивно: на шкірі обличчя еритема, пульс - 100/хв., артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст., блювання продовжується. В якому клінічному періоді гострої променевої хвороби перебуває хворий?
{
=Період первинної реакції
~Період виражених клінічних проявів
~Період запалення
~Період розпалу
~Період вторинної реакції
}
::22::
Хвора 38-ми років надійшла у відділення у тяжкому стані. Скаржиться на дифузний біль в животі, нудоту, часте блювання, різку загальну слабкість, запаморочення. Об'єктивно: свідомість потьмарена. Виражене схуднення. Шкіра темного кольору (інтенсивного засмагу), більше на обличчі, шиї, тильній поверхні кисті. На слизовій порожнини рота - аспідно-сірі плями. Пульс - 60/хв., малий ниткоподібний. Артеріальний тиск - 70/30 мм рт.ст. Живіт бере участь в акті дихання, м'який, при пальпації помірно болючий, більше в епігастральній ділянці. Набряки відсутні. Лабораторно: глюкоза крові - 3,0 ммоль/л, натрій крові - 128 ммоль/л, калій крові - 6,1 ммоль/л. Який патологічний стан виник у хворої?
{
=Аддісонічний криз
~Тромбоз мезентеріальних судин
~Гострий панкреатит
~Гострий холецистит
~Інфаркт міокарда
}
::22::
У хлопця віком 17 років після нервово-психічної травми раптово з'явилися скарги на головний біль, запаморочення, нудоту, блювання, погіршення зору, біль у серці та відчуття серцебиття. Об'єктивно виявлено: ЧСС --- 120/хв, озноб, м'язове тремтіння, пітливість, гіперемія шкіри, пацієнт збуджений. На ЕКГ спостерігаються ознаки гіпертрофії та систолічного перевантаження лівого шлуночка. З анамнезу відомо, що батько пацієнта хворіє на гіпертонічну хворобу. Яку терапію треба призначити для усунення нападу?
{
=Сублінгвально пропранолол
~Парентерально фуросемід
~Ентерально клонідин
~Сублінгвально фенігідин
~Сублінгвально каптоприл
}
::22::
Народилась недоношена дитина, гестаційний вік 32 тижні, з вагою 1700 г, рівень глюкози крові становить 2,1 ммоль/л. У дитини відзначається порушення стану, судомна готовність. Виберіть першочергову допомогу для дитини:
{
=10% розчин глюкози, 2 мл/кг
~0,9% розчин натрию хлориду, 10 мл/кг
~Фенобарбітал, 20 мг/кг
~10% розчин натрию хлориду, 4 мл/кг
~25% розчин MgSO4, 1 мл/кг
}
::22::
У дитини віком 2 тижні спостерігається раптове блювання фонтаном після їжі. Після блювання стан дещо покращується, але наступний прийом їжі закінчується так само. Від призначення спазмолітиків ефекту немає. Поставте попередній діагноз:
{
=Пілоростеноз
~Пілороспазм
~Кишкова непрохідність
~Гастроентерит
~Інвагінація
}
::22::
У вагітної 40 тижнів під час запису ЕКГ раптово виникло відчуття задухи, головокружіння, блідість, миготіння "мушок" перед очима, артеріальний тиск - 70/40 мм рт.ст. На ЕКГ - синусова брадикардія. Ваші першочергові дії:
{
=Повернути на лівий бік
~Дати вдихати пари аміачного спирту
~Катетеризувати вену та почати інфузію дофаміну з швидкістю 10 мкг/хв
~Катетеризувати вену та ввести 1 мг атропіну сульфату
~Забезпечити інгаляцію 100% кисню через носо-лицеву маску
}
::22::
Жінка на 41-му тижні вагітності готується до екстреного оперативного втручання під загальним знеболенням. Під час інтубації трахеї у неї виникло блювання. Після інтубації проведена санація дихальних шляхів, але виник ціаноз, підвищився центральний венозний тиск, з'явилися вологі хрипи. Яка причина такого стану у пацієнтки?
{
=Аспірація кислого шлункового вмісту
~Шок
~Емболія навколоплідними водами
~Набряк легень
~Інфаркт міокарду
}
::22::
У доношеної дитини через 2 години від народження після годування розпочалась сильна блювота неперетравленим молоком з домішками жовчі. Відійшла меконіальна пробка, після чого випорожнень не спостерігалось. Живіт здутий у верхніх відділах і запалий у нижніх. На оглядовій рентгенограммі - два рівні рідини. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Висока кишкова непрохідність
~Пілоростеноз
~Кишкова інфекція
~Пілороспазм
~Низька кишкова непрохідність
}
::22::
Чоловіку віком 43 роки через гостре отруєння фосфорорганічними сполуками за добу введено понад 100 мг атропіну сульфату. Під ранок у пацієнта розвинувся психоз із галюцінаціями та судоми. АТ --- 90/60 мм рт. ст. Який лікарський засіб треба насамперед ввести пацієнту для лікування ускладнення, що виникло?
{
=Галантаміну гідробромід
~Налоксон
~Аміназин
~Унітіол
~Галоперидол
}
::22::
У дитини 12-ти років на тлі неревматичного кардиту з’явилися занепокоєння, акроціаноз, експіраторна задишка, біль за грудниною, кінцівки холодні, вологі, артеріальна гіпотонія. Які заходи необхідні під час транспортування?
{
=Ортопное
~Горизонтальне положення з піднятим головним кінцем
~Горизонтальне положення з опущеним головним кінцем
~Положення на правому боці
~Положення на лівому боці
}
::22::
У чоловіка віком 75 років через 2 години після парентерального введення 1 мл 0,1\%-го розчину атропіну виник різкий біль у надлобковій ділянці та в ділянці промежини, що іррадіює у весь живіт. Спостерігається здуття живота, відсутність сечовипускання. В анамнезі --- аденома передміхурової залози. Яку лікувальну процедуру треба провести насамперед?
{
=Катетерізацію сечового міхура
~УЗД органів черевної порожнини
~Цистоскопію
~Пункцію сечового міхура
~Лапароскопію
}
::22::
Жінка похилого віку раптово знепритомніла на вулиці. Випадково опинившись поряд через одну хвилину, лікар-лаборант констатував зупинку серця. Які дії лікаря повинні бути першочерговими?
{
=Почати непрямий масаж серця
~Завдати прекардіального удару
~Покласти під язик таблетку нітрогліцерину
~Викликати швидку допомогу
~Забезпечити прохідність дихальних шляхів
}
::22::
У новонародженої дитини від матері-носія поверхневого антигену гепатиту В (НВsAg) стан задовільний. Активна, дихальних розладів нема. Печінка на 2 см нижче реберної дуги. Сеча світла, меконій відходить. Які профілактичні заходи треба призначити дитині?
{
=Вакцинація проти гепатиту В на І добі життя
~Очікувальна тактика, вакцинацію відкласти
~Ізоляція дитини, щоб уникнути поширення інфекції
~Скринінг дитини на НВsAg, вакцинація заборонена
~Скринінг матері на антиген гепатиту В
}
::22::
Жінці 34-х років, яка потрапила до лікарні з тяжкою кровотечею, призначено переливання свіжозамороженої плазми. Можна використати плазму групи АВ (ІV), якщо хвора має:
{
=Групу крові АВ (ІV)
~Групу крові В (ІІІ)
~Групу крові 0 (І)
~Будь-яку групу крові
~Групу крові А (ІІ)
}
::22::
Хворий 45-ти років скаржиться на біль у лівій половині грудної клітки, задуху, слабкість. Симптоми з’явилися раптово, після фізичної напруги. Об’єктивно: стан важкий. Частота дихальних рухів - 32/хв. Зліва над легенями спостерігається тимпаніт, дихання різко ослаблене, практично не вислуховується. Пульс - 110/хв. Артеріальний тиск - 110/70 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз у цьому випадку?
{
=Спонтанний пневмоторакс
~Інфаркт міокарда
~Пневмонія
~Тромбоемболія легеневої артерії
~Ексудативний плеврит
}
::22::
Чоловік віком 25 років раптово втратив свідомість. Лікар екстреної (швидкої) медичної допомоги встановив: стан украй тяжкий, періодично виникають клонічні судоми кінцівок, на тілі --- множинна геморагічна зірчаста висипка різної величини, на шкірі тулуба і кінцівок темно-багряні плями. Тони серця глухі, пульс --- 140--160/хв, АТ --- 40/0 мм рт. ст., дихання поверхневе, 40/хв. Які невідкладні заходи треба провести лікарю?
{
=Увести преднізолон та провести інфузійну терапію
~Увести аміодарон
~Увести діазепам
~Увести доксициклін
~Провести конікотомію
}
::22::
Під час святкування дня народження одному з гостей раптово стає погано: зблід, кашляє. Присутні підозрюють, що він вдихнув кістку з риби. Найбільш специфічним проявом наявності стороннього тіла гортані є:
{
=Напад інспіраторної ядухи
~Розвиток гіпотонії
~Напад експіраторної ядухи
~Посиніння обличчя
~Почервоніння обличчя
}
::22::
Пацієнт 32-х років звернувся до лікаря зі скаргами на нездужання, підвищення температури тіла до 38°C, періодичний біль у надчеревній ділянці, нудоту й блювання. На другий день погіршився зір, неможливо стало читати газету, з’явився туман та сітка перед очима. Об’єктивно: двобічний птоз, анізокорія, ністагм, погіршення ковтання. За два дні до цього вживав рибні консерви. У хворого є підозра на ботулізм. Основним напрямком у лікуванні є призначення:
{
=Протиботулінічної антитоксичної сироватки
~Церебральної пункції
~Левоміцетину в дозі 0,5 г 4 рази на добу
~Серцевих глікозитів
~Сольових розчинів
}
::22::
Жінка віком 40 років скаржиться на слабкість, сильний біль у горлі, різко утруднене ковтання. Об'єктивно спостерігається: загальний стан важкий, субіктеричність склер, температура тіла --- 40$^o$C, пульс --- 97/хв, помірна гіперемія мигдаликів, що покриті некротичними нашаруваннями, регіонарні лімфовузли не збільшені. За результатими аналізу крові: лейкоцити --- $1,2\cdot10^9$/л, е --- 1\%, п/я --- 1\%, с/я --- 12\%, л --- 56\%, м --- 30\%, ШОЕ --- 37 мм/год. Встановіть імовірний діагноз.
{
=Агранулоцитарна ангіна
~Токсична дифтерія ротоглотки
~Лакунарна ангіна
~Інфекційний мононуклеоз
~Скарлатинозна ангіна
}
::22::
Жінка 65-ти років після побутової травми скаржиться на біль у кульшовому суглобі та неможливість рухів нижньої кінцівки. Об’єктивно: кінцівка вкорочена і ротована назовні, симптом "прилиплої п’яти". Виберіть оптимальний метод надання першої медичної допомоги:
{
=Транспортна іммобілізація шиною Дітеріхса, знеболення анальгетиками
~Знеболення місця перелому, іммобілізація шиною Крамера
~Виконати репозицію відламків та транспортну іммобілізацію
~Накласти шину Беллера
~Транспортувати в лікарню на жорстких ношах
}
::22::
У дитини 10-ти місяців після видалення стороннього тіла гортані збільшились симптоми дихальної недостатності: ціаноз, задишка інспіраторного характеру, участь допоміжної мускулатури в акті дихання. Артеріальний тиск підвищений, центральний венозний тиск підвищений. Тахікардія. Над легенями дихання ослаблене, сухі хрипи, осиплість голосу. Ваш діагноз:
{
=Набряк гортані
~Бронхоспазм
~Набряк легенів
~Травматичний розрив трахеї
~Ателектаз легені
}
::22::
У хвороїз гострим інфарктом міокарда різка слабкість, запаморочення, ціаноз губ, акроціаноз, дихання самостійне, артеріальний тиск на периферичних судинах не визначається. На ЕКГ: крупно-хвильова фібриляція шлуночків. Яких заходів треба вжити насамперед?
{
=Електрична дефібриляція
~Інтубація трахеї
~Прекардіальний удар
~Закритий масаж серця
~Ввести повітровід
}
::22::
У післяопераційного пацієнта розвинувся інфаркт міокарда та виникла пароксизмальна шлуночкова тахікардія. Об'єктивно спостерігається: ЧСС --- 150/хв., АТ --- 105/70 мм рт. ст. Який антиаритмічний лікарський засіб треба використати?
{
=Лідокаїн
~Дилтіазем
~Дизопірамід
~Верапаміл
~Дигоксин
}
::22::
У дитини захворювання почалося з підвищення температури до 38oC та появи висипу. Спочатку висип мав вигляд плям, потім з’явилися пухирці. Під час огляду на шкірі обличчя, тулуба, кінцівок і на волосяній частині голови спостерігається рясний висип: папули, везикули, кірочки. Діагноз: вітряна віспа. Протягом якого періоду дитина має бути ізольована?
{
=До 5-го дня після появи останніх висипів
~14 днів
~Ізоляції не потрібно
~21 день
~До появи останніх висипів
}
::22::
Жінка 34-х років страждає на епілептичні напади з 12-річного віку. Мають місце генералізовані тоніко-клонічні напади, пароксизми втрати свідомості на секунду із "блиманням", прогресує зниження пам’яті, інертність мислення. Годину тому почалися генералізовані напади з послідовною зміною фаз тонічних та клонічних судом. Перенесла п’ять нападів, свідомість не відновлювалася, на запитання не відповідає. Яке першочергове інструментальне обстеження слід призначити?
{
=Електроенцефалографію
~Рентгенографію кісток черепа
~Реоенцефалографію
~Аксіальну комп’ютерну томографію
~Магнітно-резонансну томографію
}
::22::
У хворого 60-ти років на тлі підвищення артеріального тиску до 170/90 мм рт.ст. порушилась мова і ослабли праві кінцівки. Доставили до стаціонару через годину після виникнення симптомів. Діагностовано: ішемічний інсульт. Яке лікування слід призначити хворому для відновлення кровотоку в зоні ішемії, якщо немає протипоказань?
{
=Проведення тромболізису
~Антиагрегантна терапія
~Введення антикоагулянтів
~Оперативне втручання - ендартеректомія
~Дегідратаційна терапія
}
::22::
Жінці віком 22 роки для знеболення введено внутрішньом'язево 2 мл 50\%-го розчину анальгіну (метамізолу). Після цього на лівій половині обличчя, навколо рота, на губах, слизовій оболонці ротової порожнини з'явився набряк (твердий, не утворює ямок під час натискування). Через декілька годин стан погіршився: з'явилася охриплість голосу та <<гавкаючий>> кашель. Об'єктивно встановлено: частота дихання --- 20/хв; частота серцевих скорочень --- 92/хв; АТ --- 100/70 мм рт.ст; температура тіла --- 37.1$^o$С. Які з нижченаведених препаратів треба увести пацієнтці?
{
=Кортикостероїди
~Норадреналін
~Нестероїдні протизапальні
~Свіжозаморожену плазму
~Серцеві глікозиди
}
::22::
Лікарю швидкої допомоги треба надати допомогу молодому чоловікові, який із метою суїциду прийняв 25 таблеток атропіну. Об'єктивно: збуджений, періодично маячня, шкіра червона, гаряча, суха, пульс частий, задишка, зіниці розширені. З чого треба розпочати лікування?
{
=Зондове промивання шлунка
~Аміназин в/в
~Анальгін в/в
~Введення в шлунок розчину сульфату натрію та активованого вугілля
~Прозерин п/ш
}
::22::
Чоловік віком 46 років скаржиться на загальну слабкість, нудоту, рідкі дьогтеподібні випорожнення. Під час обстеження встановлено: пацієнт у свідомості, шкіра бліда, ЧСС --- 100/хв., АТ --- 105/60 мм рт. ст., ЧД --- 16/хв, тремор пальців рук, асцит, розширення вен передньої черевної стінки, печінка щільна +8 см, селезінка збільшена. У результаті аналізу крові виявлено: Нb --- 90 г/л, КП --- 0,95, білірубін --- 156 мкмоль/л, протромбін --- 65\%. Визначте ймовірний діагноз та ускладнення, що виникло у пацієнта.
{
=Цироз печінки, шлункова кровотеча з варикозно-розширених вен
~Гепато-ренальна недостатність, кишкова кровотеча
~Неспецифічний виразковий коліт, кишкова кровотеча
~Хронічний гепатит, кровотеча з гемороїдальних вен
~Виразка шлунка, кровотеча
}
::22::
До військового шпиталю госпіталізовано 8 солдат із місця події. У потерпілих спостерігається слабкість, нудота, гіркота у роті, слинотеча. У одного бійця шкіра та слизові оболонки яскраво-червоного кольору, брадипное, брадикардія, судоми. Зі слів потерпілих, на місці події відчувався різкий запах гіркого мигдалю. Яка отруйна речовина спричинила такий стан військовослужбовців?
{
=Синильна кислота
~Зарин
~Зоман
~Фосген
~Іприт
}
::22::
У чоловіка віком 32 роки під час перебування у бібліотеці раптово виник напад задухи. Об'єктивно спостерігається: займає вимушене положення (стоїть, спершись руками на стіл), дещо збуджений, допоміжна мускулатура приймає участь в акті дихання. Аускультативно над легенями на тлі ослабленого дихання вислуховується безліч розсіяних свистячих хрипів, ЧД --- 30/хв., ЧСС --- 128/хв. Який лікувальний засіб треба призначити пацієнту насамперед?
{
=Інгаляційні $\beta_2$-агоністи короткої дії
~Пероральні $\beta_2$-агоністи короткої дії
~Внутрішньовенне введення глюкокортикостероїдів
~Внутрішньовенне введення еуфіліну
~Інгаляційні глюкокортикостероїди
}
::22::
Потерпіла 12-ти років витягнута з холодної морської води через 15 хвилин після утоплення без ознак життя. Які заходи необхідно розпочати?
{
=Звільнити дихальні шляхи від води, створити дренажне положення, розпочати заходи серцево-легеневої реанімації
~Транспортувати потерпілу в найближчу лікувальну установу для проведення серцево-легеневої реанімації
~Не втрачаючи часу на видалення води, розпочати серцево-легеневу реанімацію
~Виконати конікотомію
~Не проводити серцево-легеневу реанімацію, внаслідок великого проміжку часу після утоплення
}
::22::
Хворий 58-ми років раптово відчув задишку, різкий біль в грудній клітці, кровохаркання, запаморочення. В анамнезі тромбофлебіт. Об’єктивно: дифузний ціаноз, артеріальний тиск - 80/60 мм рт.ст., акцент II тону на легеневій артерії, сухі розсіяні хрипи в нижніх відділах легень. На ЕКГ: високий зубець Р у II та III, глибокий S в I, патологічний Q в III, негативний T в II та III. На Ro спостерігається клиновидне затемнення в середніх відділах справа. Ваш діагноз:
{
=Тромбоемболія легеневої артерії
~Q-інфаркт міокарда по задній стінці лівого шлуночка
~Кардіогенний шок
~Спонтанний пневмоторакс
~Інфаркт легені
}
::22::
У роділлі 36-ти років, яка перебуває в кінці І періоду пологів з великим плодом, з’явилися потуги при високому розташуванні голівки плода, відсутність поступального руху голівки, позитивний симптом Генкеля-Вастена, симптоми вдавлення сечового міхура. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Клінічно вузький таз
~Слабкість пологової діяльності
~Фізіологічний І період пологів
~Дискоординована пологова діяльність
~Анатомічно вузький таз
}
::22::
Хлопець віком 16 років захворів раптово. Скаржиться на біль у животі, часті, мізерні, рідкі випорожнення з домішками слизу та прожилками крові, тенезми. Об'єктивно спостерігається: температура тіла --- 38$^o$С, болюча та спазмована сигмовидна кишка. У копрограмі виявлено слиз, лейкоцити, еритроцити. Яке з наведених досліджень є найінформативнішим для встановлення діагнозу?
{
=Бактеріологічне дослідження випорожнень
~Визначення гемоглобіну
~Ректороманоскопія
~Рентгеноскопія шлунку
~Визначення гематокриту
}
::22::
Дитина народилася з такими показниками крові: Hb --- 100 г/л, еритроцити --- $2,3\cdot10^{12}$/л, Ht --- 0,25. З анамнезу відомо, що у матері дитини під час пологів виникло передчасне відшарування нормально розташованої плаценти з крововтратою до 1,5 л. З лікувальною метою новонародженій дитині призначено гемотрансфузію. Який компонент крові потрібно використати у цій ситуації для зменшення ризику ускладнень?
{
=Відмиті еритроцити
~Концентрат протромбінового комплексу
~Кріопреципітат
~Цільну кров
~Свіжозаморожену плазму
}
::22::
Поранений з мінно-вибуховою травмою доставлений з поля бою в мобільний госпіталь у стані шоку. Пульс на променевій артерії не визначається. Артеріальний тиск - 50/0 мм рт.ст. Які першочергові заходи мають бути здійснені на цьому етапі?
{
=Швидке внутрішньовенне введення колоїдно-кристалоїдних розчинів
~Ультразвукове дослідження черевної та плевральних порожнин для виключення кровотечі
~Внутрішньовенна інфузія фенілефрину до відновлення пульсу на променевій артерії
~Внутрішньом'язово ввести 1 мл адреналіну, повторити через 5 хвилин в разі неефективності
~Крапельна інфузія 0,9% розчину NaCl у межах подвоєної добової потреби в рідині
}
::22::
У хворого 43-х років, якого було госпіталізовано у гастроентерологічне відділення з діагнозом цироз печінки з портальною гіпертензією III ступеня, після проведеного форсованого діурезу з’явилися ознаки печінкової енцефалопатії III ступеня. Призначення яких препаратів повинно бути першочерговим?
{
=Лактулоза
~Інгібітори протеаз
~Гепатопротектори
~Діуретики
~Інсулін
}
::22::
У хворої 69-ти років, яка страждає на гіпертонічну хворобу, на тлі підвищення артеріального тиску до 200/110 мм рт.ст. з’явилися слабкість у правих кінцівках і моторна афазія, що поступово регресували впродовж доби. За даними МРТ головного мозку: виявлено численні вогнища зниженої щільності до 10 мм у діаметрі у білій речовині мозку навколо бічних шлуночків та у субкортикальних відділах мозкових півкуль. Який діагноз найбільш імовірний?
{
=Транзиторна ішемічна атака
~Ішемічний інсульт
~Тромбоз кавернозного синусу
~Гостра гіпертензивна енцефалопатія
~Субарахноїдальний крововилив
}
::22::
У хворого з ГРВІ наростають явища гострої дихальної недостатності, наявний біль в лівій половині грудної клітки, що посилюється на висоті вдоху. При аускультації виявлено ослаблення дихання ліворуч. Рентгенологічно: масивне затемнення аж до рівня III ребра, що було розцінено як ексудативний плеврит. З чого варто розпочати лікувальні заходи?
{
=Пункція плевральної порожнини в VII-VIII міжребер'ї по задній аксилярній лінії
~Симптоматична + антибактеріальна терапія
~Пункція плевральної порожнини в II міжребер'ї по середньоключичній лінії
~Дренування лівої плевральної порожнини в V-VI міжребер'ї по середній пахвовій лінії
~Антибактеріальна + дегідратаційна терапія, за неефективності - пункція і дренування плевральної порожнини
}
::22::
Новонародженій дитині з тяжкою асфіксією під час народження проводиться реанімація в пологовому залі. Після 40 секунд проведення непрямого масажу серця і штучної вентиляції легень 100\% киснем у дитини встановлено ЧСС --- 50/хв. Яка подальша лікувальна тактика?
{
=Продовжувати непрямий масаж серця
~Внутрішньовенно ввести атропін
~Внутрішньовенно ввести розчин налоксону
~Продовжувати штучну вентиляцію легень
~Внутрішньовенно ввести адреналін, продовжувати непрямий масаж серця
}
::22::
Чоловік віком 70 років госпіталізований до судинного відділення з приводу лівобічного ілеофеморального тромбозу на 7-му добу після початку захворювання. Під час дуплексного дослідження виявлено венозний тромбоз стегнової вени без явищ флотації верхівки, розташований пристінково. Який вид лікування треба застосувати пацієнту?
{
=Консервативне лікування
~Тромбектомію
~Плікацію нижньої порожнистої вени
~Установлення кава-фільтра
~Еластичну компресію, антикоагулянтну та гемореологічну терапію
}
::22::
У новонародженої дитини після забезпечення прохідності дихальних шляхів з'явилося адекватне самостійне дихання, частота дихання - 40/хв., частота серцевих скорочень - 102/хв., акроціаноз. Ваші наступні дії:
{
=Дати кисень через лицеву маску
~ШВЛ шляхом інтубації трахеї
~Дитина не потребує подальшого спостереження
~ШВЛ 100% киснем
~Непрямий масаж серця
}
::22::
Рядовий 20-ти років поранений осколком міни в шию. На передній поверхні шиї кровоточива рана 1х1 см, з виділенням бульбашок повітря, підшкірна емфізема. Дихання утруднене. Кашель. Пульс - 100/хв. Артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Які невідкладні дії треба застосувати для припинення розвитку асфіксії?
{
=Трахеостомія через рану
~Штучна вентиляція легенів методом "рот в рот"
~Призначення протикашльових препаратів
~Киснева терапія
~Введення дихальних аналептиків
}
::22::
До приймального відділення доставлено дитину віком 12 років зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Об'єктивно спостерігається: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Під час подальшого обстеження було встановлено діагноз: отруєння алкалоїдами беладонни. Який із лікарських засобів доцільно застосувати для надання допомоги дитині?
{
=Неостигмін
~Пілокарпін
~Діазепам
~Армін
~Дипіроксим
}
::22::
Постраждалий віком 19 років у непритомному стані госпіталізований з місця ДТП. Об'єктивно встановлено: свідомість відсутня, у відповідь на больові подразники мимовільно з'являється тонічне напруження м'язів із випростовуванням рук і ніг та закиданням голови назад, двосторонні стопні патологічні рефлекси. Дихання <<машинне>>, пульс --- 110/хв, артеріальний тиск --- 160/100 мм рт. cт., температура тіла --- 37,9$^o$C) Встановіть попередній діагноз.
{
=Забій головного мозку важкого ступеня
~Гостре порушення мозкового кровообігу
~Внутрішньочерепна гематома
~Аневризма судин головного мозку
~Менінгіт
}
::22::
У півторарічної дитини із септичним шоком виникла кровотеча з місць ін'єкцій, по шлунковому зонду надходить <<кавова гуща>>. Під час визначення показників гемостазу виявлено: збільшено МНВ, АЧТЧ, рівень D-димеру, знижений фібриноген, тромбоцити --- $30\cdot10^9$/л. Для якого патологічного процесу характерні такі показники?
{
=Синдрому дисемінованого внутрішньосудинного згортання крові
~Ідіопатичної тромбоцитопенічної пурпури
~Хвороби Віллебранда
~Дефіциту вітаміну $K$
~Тромботичної тромбоцитопенічної пурпури
}
::22::
У постраждалого в дорожньо- транспортній пригоді (ДТП) чоловіка 31-го року лікар швидкої медичної допомоги діагностував закритий перелом правого стегна, травматичний шок 2 ступеня. В комплексі протишокової терапії почав швидку в/в інфузію кристалоїдів. Через 10 хвилин систолічний артеріальний тиск стабілізовано на 90 мм рт.ст. Яка подальша інфузійна терапія потрібна потерпілому?
{
=Повільне крапельне введення кристалоїдів
~Крапельне введення еритроцитарної маси
~Швидке введення альбуміну
~Крапельне введення розчину крохмалю
~Швидке введення розчину низькомолекулярних декстранів
}
::22::
До приймального відділення госпіталізована чотирирічна дитина із температурою тіла 38,8$^o$С та проявами ГРВІ. Який лікарський засіб треба застосувати насамперед для зменшення гіпертермії у дитини?
{
=Парацетамол
~Мефенамінову кислоту
~Німесулід
~Димедрол
~Діазепам
}
::22::
У дитини 3,5 років із тетрадою Фалло раптово виникли задуха, збудження, дифузний ціаноз і тахікардія. Після призначення пропранололу стан дитини нормалізувався. Яка причина цього епізоду задухи?
{
=Задишково-ціанотичний криз
~Тромбоемболія легеневої артерії
~Гостра дихальна недостатність
~Гостра лівошлуночкова недостатність
~Стенозувальний ларингіт
}
::22::
У хворого з менінгококовою інфекцією, синдромом Уотерхауса-Фрідеріксена в приймальному відділенні виникла зупинка дихання, артеріальний тиск виміряти не вдається, ЧСС- 58/хв. Які невідкладні дії лікаря приймального відділення?
{
=Вентиляція мішком Амбу
~Введення адреналіну
~Термінова трахеостомія
~Введення великих доз глюкокортикостероїдів
~Введення кордіаміну
}
::22::
Пацієнт 92-х років доставлений у приймальне відділення у термінальному стані з ознаками гострої шлунково-кишкової кровотечі. При перекладанні хворого виникла зупинка серцевої діяльності. Чи показане проведення реанімаційних заходів у такому випадку?
{
=Показане у будь-якому випадку
~Рішення приймається консиліумом 3-х лікарів
~Рішення приймається черговим реаніматологом
~Не показане, зважаючи на вік пацієнта та супутню патологію
~Рішення приймається черговим адміністратором
}
::22::
Після перенесеного бойового стресу у військовослужбовця спостерігаються страх, тривога, роздратованість, пригнічений настрій, відчуження, жахливі сновидіння про минулі події. Який попередній діагноз?
{
=Посттравматичний стресовий розлад
~Соматизований розлад
~Депресивний розлад
~Іпохондричний розлад
~Гостра реакція на стрес
}
::22::
У пацієнта 72-х років три дні тому з'явився помірний біль в животі постійного характеру, який поступово став переймоподібним. Причину захворювання пов'язує з вживанням великої кількості мучної їжі. За останні 2 години блювання коричневого кольору з неприємним фекальним запахом. Стілець відсутній. Живіт здутий, м'який, болючий в нижній половині. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Перистальтика посилена, звучна. В правій здухвинній ділянці нечіткий інфільтрат. Позитивний симптом Склерова. Ректально - болючості, нависання немає, на рукавичці слиз. Ваш попередній діагноз:
{
=Гостра обтураційна кишкова непрохідність
~Защемлена грижа
~Гострий панкреатит
~Апендикулярний інфільтрат
~Гострий гастроентерит
}
::22::
У хворої 57-ми років на тлі гострого порушення мозкового кровообігу розвинулася гостра затримка сечі. Назвіть першочерговий лікувальний захід:
{
=Постійна катетеризація сечового міхура
~Антибактеріальна терапія
~Пункція сечового міхура
~Цистостомія
~Призначення а-адреноблокаторів
}
::22::
Чоловіка, який багато років хворіє на епілепсію, госпіталізовано до приймального відділення. Пацієнт скаржиться на судомні напади, що значно почастішали. Раптово пацієнт збліднів, утратив свідомість, розвинувся судомний напад із мимовільним сечовипусканням. Напади повторювалися з інтервалом у 5--10 хвилин, між ними пацієнт перебував у коматозному стані. Якою має бути тактика лікаря приймального відділення?
{
=Госпіталізувати пацієнта до реанімаційного відділення
~Забезпечити пацієнту прохідність дихальних шляхів
~Проконсультувати пацієнта у психіатра
~Проконсультувати пацієнта у невропатолога
~Викликати бригаду спеціалізованої (психіатричної) медичної допомоги
}
::22::
У пораненого в стегно на 4-й день перебування у лікарні з’явилися скарги на біль у грудях в ділянці грудини, що підсилюється при зміні положення тіла і глибокому диханні, задишку в горизонтальному положенні, серцебиття. При обстеженні: температура фебрильна, межі серця розширені, тони серця глухі, грубий шум тертя біля лівого краю грудини, що посилюється в горизонтальному положенні. Яке ускладнення поранення?
{
=Гострий перикардит
~Інтоксикаційна міокардіопатія
~Гострий міокардит
~Гострий плеврит
~Гострий ендокардит
}
::22::
При роботі на хімкомбінаті у зв’язку з порушенням герметичності газопроводу виник вихід газу, хімічний склад якого спочатку був невідомий. Враховуючи характер виробництва, це могли бути пари азотної, сірчаної кислот, бензолу, нітробензолу, окисів азоту. Через 3 години після перебування в забрудненому приміщенні у робітника з’явився головний біль, головокружіння, тахікардія, задишка, ціаноз губ і рук. Об’єктивно: шкіра і слизові оболонки сіро-синього забарвлення, печінка збільшена, в крові - ретикулоцитоз 40%. Наявністю якої сполуки в крові зумовлене забарвлення шкіри?
{
=Метгемоглобін
~Карбоксигемоглобін
~Оксигемоглобін
~Карбгемоглобін
~Відновлений гемоглобін
}
::22::
Доношена дитина, народжена природнім шляхом одразу після народження мала нерегулярне дихання та знижений м'язовий тонус. Після надання початкової реанімаційної допомоги --- дитина голосно кричить, дихання --- 40/хв, м'язовий тонус задовільний, ЧСС --- 140/хв. Яку подальшу тактику треба вибрати лікарю?
{
=Викласти дитину на живіт матері
~Почати ШВЛ мішком та маскою 100\%-м киснем
~Дати 100\%-й кисень вільним потоком
~Почати ШВЛ мішком та маскою атмосферним повітрям
~Повторити санацію ВДШ гумовою грушею
}
::22::
У потерпілого з множинною поєднаною травмою трубчастих кісток на догоспітальному етапі розвинувся гіповолемічний шок, лікарям вдалося поповнити дефіцит ОЦК та коригувати показники гемодинаміки. На початку другої доби у хворого ейфорія, в легенях вислуховується жорстке дихання, частота дихання - 30/хв., пульс - 116/хв., на рентгенограмі - посилення легеневого малюнка, дрібновогнищеві тіні. Яка найбільш імовірна причина ускладнення?
{
=Жирова емболія
~ТЕЛА
~ХОЗЛ
~Плевропульмональний шок
~Гостра позагоспітальна пневмонія
}
::22::
У палаті інтенсивної терапії перебуває новонароджена дитина з респіраторним дистрес-синдромом І типу, ІІІ ступеня та інтранатальною асфіксією важкого ступеня. Дитина народилася на 30 тижні вагітності. Вона отримує штучну вентиляцію легень у примусовому режимі. Об'єктивно виявляється: порушення гемодинаміки, середній артеріальний тиск --- 20 мм рт. ст. Який лікарський засіб треба насамперед увести дитині?
{
=Допамін 10 мкг/кг/хв
~5\% - й розчин глюкози 4 мл/кг
~Фенобарбітал 20 мг/кг
~25\% - й розчин $Mg SO_4$, 1 мл/кг
~10\% - й розчин глюкози 2 мл/кг
}
::22::
У хворої 25-ти років, яка надійшла до приймального відділення лікарні швидкої медичної допомоги з приводу гострої ниркової недостатності, виникла зупинка роботи серця. Що найімовірніше стало причиною цього?
{
=Гіперкаліємія
~Уремія
~Гіпокаліємія
~Ацидоз
~Гіперфосфатемія
}
::22::
Потерпілого 36-ти років переведено до хірургічного відділення військового госпіталю через 4 доби лікування в районній лікарні. Діагноз: уламкове сліпе множинне поранення лівої кінцівки. У пацієнта підвищилася температура тіла, рана почервоніла, набрякла. Який вид хірургічної допомоги слід надати потерпілому?
{
=Вторинна хірургічна обробка рани
~Рання первинна хірургічна обробка рани
~Пізня первинна хірургічна обробка рани
~Ампутація кінцівки
~Відкладена первинна хірургічна обробка рани
}
::22::
Хвора 17-ти років була вжалена комахою в ділянку лівого передпліччя 5 діб тому. Через дві доби в ділянці вжалення з'явилася інфільтрація, гіперемія, набряк, посилився біль. Температура тіла - 37,8oC. В середній третині лівого передпліччя в підшкірній клітковині інфільтрат 4х4 см, з нечіткими контурами з флуктуацією в центрі. Шкіра над інфільтратом гіперемована, локальне підвищення температури тіла. Ваш діагноз:
{
=Абсцес
~Запальний інфільтрат
~Алергічна реакція на вжалення комахою
~Тромбофлебіт вен передпліччя
~Бешиха
}
::22::
У приймальне відділення звернувся хворий 31-го року зі скаргами на гострий біль у попереку справа та правій половині живота. Біль віддавав у праву пахову область та яєчко. Відзначається нудота, блювання, часті позиви до сечовипускання. В аналізі сечі - гематурія. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Ниркова коліка справа
~Гіпернефрома правої нирки
~Гострий пієлонефрит
~Гострий орхоепідидиміт
~Гострий апендицит
}
::22::
У повторновагітної 28-ми років, з прееклампсією середнього ступеня важкості, при вагітності 32 тижні, з'явилась жовтяниця та ознаки загальної інтоксикації. Лабораторно: гіпокоагуляція - тромбоцити - 80·109/л, ПДФ+++, загальний білірубін - 90 ммоль/л (прямий - 25 ммоль/л, непрямий - 65 ммоль/л), АлАТ- 3,5 ммоль//л·кг·год, АсАТ- 2,6 ммоль//л·кг·год. Яке ускладнення виникло у вагітної?
{
=HELLP-синдром
~Синдром Бадда-Кіарі
~Вірусний гепатит
~Синдром Жильбера
~Гостра жирова дистрофія печінки
}
::22::
У новонародженої дитини з'явилося адекватне самостійне дихання після відновлення прохідності дихальних шляхів, частота дихання --- 40/хв., частота серцевих скорочень --- 102/хв., акроціаноз. Яка подальша тактика лікаря у цьому разі?
{
=Інгаляція кисеню через лицеву маску
~Дитина не потребує подальшого спостереження
~ШВЛ шляхом інтубації трахеї
~Непрямий масаж серця
~Дренажний масаж
}
::22::
У чоловіка віком 56 років раптово виник дзвін у вухах, що супроводжувався нудотою, блюванням, <<миготінням мушок>> і потемнінням в очах. Об'єктивно спотерігається: АТ --- 210/100 мм рт. ст., пульс --- 62/хв. Встановлено діагноз: неускладнена гіпертензивна криза. Який лікарський засіб треба використати у цьому разі?
{
=Еналаприлат
~Метопролол
~Аміодарон
~Резерпін
~Верапаміл
}
::22::
У МедР надходять отруєні військовослужбовці з осередку хімічного ураження сполуками хлору. На профілактику та лікування якого ускладнення повинні бути спрямовані лікувальні заходи?
{
=Токсичний набряк легень
~Гострий психоз
~Ураження печінки
~Судомний синдром
~Токсичне ураження нирок
}
::22::
У реанімаційне відділення доставлений хлопчик 10-ти років з гострим отруєнням свинцем. Млявий, шкіра бліда, артеріальний тиск - 110/55 мм рт.ст., ендогенний креатинін - 1,098 ммоль/л, сечовина - 20,8 ммоль/л, калій плазми - 7,9 ммоль/л, діурез - 200 мл/добу. Що слід призначити першочергово?
{
=Хелатоутворювачі
~Ентеросгель
~Лазикс
~Активоване вугілля
~Плазмаферез
}
::22::
У роділлі, яка після ускладнених хоріоамніонітом пологів отримує антибактеріальну терапію (цефазолін 3 г на добу), срімко погіршився загальний стан. Спостерігається підвищення температури тіла до 39,0$^o$C, ЧСС --- 120/хв, ЧДД --- 26/хв, зниження АТ до 80/40 мм рт. ст. Яке ускладнення розвинулося у пацієнтки?
{
=Септичний шок
~Анафілактичний шок
~Набряк Квінке
~Напад бронхіальної астми
~Ортостатичний колапс
}
::22::
Під час роботи в шахті чоловік 37-ми років пошкодив кабель високої напруги, та був уражений струмом. Об’єктивно: стан вкрай тяжкий, дихання - 9/хв., частота серцевих скорочень - 56/хв. Яких лікувальних заходів треба негайно вжити?
{
=Штучна вентиляція легенів
~Введення дихальних аналептиків
~Введення атропіну сульфату
~Електродефібриляція
~Введення адреналіну гідрохлориду
}
::22::
У дівчинки 11-ти місяців спостерігаються адинамія, фебрильна температура, кашель, ціаноз, дистантні хрипи. Частота дихання - 90/хв. Фізикальні дані: перкуторно-коробковий звук, аускультативно-жорстке дихання, тотальні дрібноміхурцеві хрипи. 20 хвилин проводилась інсуфляція 100% кисню через маску. Рентгенологічно - ознаки емфіземи. В артеріальній крові: PаО2 - 55 мм рт.ст., рН- 7,1. З чого доцільно розпочати терапію?
{
=Штучна вентиляція легень
~Киснева палатка з інгаляцією амброксолу
~Інгаляція й інфузія глюкокортикоїдів і амброксолу
~Гіпербарична оксигенація
~Киснева маска з інфузією глюкокортикоїдів
}
::22::
У хворого після проведеного оперативного втручання раптово розвинулися тетанічні судоми дистальних відділів кінцівок (”рука акушера”), спостерігаються явища брохоспазму. Яка невідкладна терапія необхідна?
{
=Введення розчину кальцію хлориду
~Введення розчину калію хлориду
~Введення сибазону
~Введення розчину сульфату магнію
~Введення розчину фуросеміду
}
::22::
Хлопчик віком 10 років довго пірнав у домашньому басейні, раптом почав борсатися та ковтати воду. Його госпіталізували до лікарні. Об'єктивно спостерігається: притомний, дещо загальмований, дихання та кровообіг адекватні. Визначте тактику лікаря у цьому разі.
{
=Спостереження в стаціонарі
~Термінова госпіталізація до відділення реанімації
~Спостереження не потребує
~Спостереження у приймальному покої протягом 1 години
~Амбулаторне спостереження
}
::22::
Моряк, який повернувся із закордонного плавання, скаржиться на високу температуру тіла до 40$^o$C та кашель із пінистою іржавою мокротою. Об'єктивно встановлено: блідий, ціаноз слизових, ЧД --- 30/хв, тахікардія, дихання в легенях ослаблене, поодинокі вологі хрипи, крепітація. Попередній діагноз: чума, первинно-легенева форма. Який лікарський засіб треба призначити пацієнту?
{
=Стрептоміцин
~Цефтріаксон
~Пеніцилін
~Інфліксимаб
~Людський імуноглобулін
}
::22::
У хворого 45-ти років на 1 добу після субтотальної резекції щитоподібної залози з приводу дифузного токсичного зоба виникли психомоторне збудження, профузна пітливість, тремор рук, гіперемія обличчя, гіпертермія - 40°C, частота серцевих скорочень - 140/хв., артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у даного пацієнта?
{
=Тиреотоксичний криз тяжкого ступеня
~Гострий інфаркт міокарда
~Гострий гіпопаратиреоз
~Гіпотиреоз
~Пневмоторакс
}
::22::
Лікарем швидкої медичної допомоги у хворого констатовані ознаки клінічної смерті, розпочато реанімаційні заходи. Для введення лікарських засобів обрана пункція крікотиреоїдної зв’язки та ендотрахеальне введення. Як змінюється доза препаратів для цього шляху введення?
{
=Збільшується в 2 рази
~Зменшується в 2 рази
~Залишається незмінною
~Збільшується в 6 разів
~Збільшується в 4 рази
}
::22::
У хворого гостре отруєння блідою поганкою. На фоні проведеної інтенсивної терапії добовий діурез становить 350 мл, сечовина крові - 55 ммоль/л з добовим приростом більше 5 ммоль/л, калій плазми - 7,3 ммоль/л, рівень стандартного бікарбонату плазми - 8 ммоль/л. Ваша лікувальна тактика:
{
=Гемодіаліз
~Гемосорбція
~Петльові діуретики
~Форсований діурез
~Декстрани
}
::22::
У хворого 55-ти років впродовж 2-х місяців спостерігалася сеча червоного кольору, схуд на 5 кг. В загальному аналізі крові: еритроцити -  3,7 · 1012/л, Нb- 100 г/л, кольоровий показник - 0,9, лейкоцити -  4,5·109/л, швидкість осідання еритроцитів - 45 мм/год. В загальному аналізі сечі: білок - 0,165 г/л, лейкоцити - 3-4 в п/з, еритроцити - 10-15 вп/з. На УЗД нирок: розміри правої нирки - 150x80 мм, в паренхімі спостерігається гіпоехогенна зона 20 мм в діаметрі, без чітких контурів. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
{
=Комп'ютерна томографія
~Проба з водним навантаженням
~Хромоцистоскопія
~Проба Реберга-Тареєва
~Оглядова урографія
}
::22::
Під час патрулювання військовослужбовець отримав мінно-вибухову травму. Об’єктивно: ліва стопа відсутня, із рани гомілки спостерігається виражена кровотеча. Шкіра бліда, пульс на променевій артерії відсутній, на сонній артерії - 112/хв. В чому полягає алгоритм надання домедичної допомоги?
{
=Накладання джгута та асептичної пов’язки, транспортна іммобілізація, знеболення
~Знеболення та негайна евакуація на наступний етап
~Знеболення, накладання кровоспинного джгута та негайна евакуація на наступний етап
~Знеболення, накладання кровоспинного джгута, накладання асептичної пов’язки
~Накладання асептичної пов’язки, у разі неможливості зупинки кровотечі - накладання кровоспинного джгута
}
::22::
Чоловік віком 59 років раптово на вулиці втратив свідомість. Діагностовані ознаки клінічної смерті. З чого треба починати реанімаційні заходи?
{
=Виконання потрійного прийому Сафара
~Уведення атропіну та адреналіну
~Виконання конікотомії
~Уведення аміодарону чи лідокаїну
~Виконання зовнішнього масажу серця
}
::22::
У дитини, хворої на бронхіальну астму, після катетеризації правої підключичної вени різко погіршилося самопочуття: збуджена, акроціаноз при огляді, задишка. Артеріальний тиск підвищений. Тони серця ритмічні, приглушені. Над легенями - різко ослабленне дихання з боку пункції. Перкуторно - тимпаніт справа. Який Ваш діагноз?
{
=Напружений пневмоторакс з боку пункції
~Повітряна емболія легеневої артерії
~Тромбоемболія легеневої артерії
~Астматичний статус
~Кардіогенний шок
}
::22::
Під час індукції в анестезію внутрішньовенним введенням діазепаму у хворого 35-ти років раптово з'явилась задишка 30/хв., шкіра обличчя з ціанозом, сухі свистячі дистанційні хрипи, артеріальний тиск - 70/40 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 138/хв. Який невідкладний стан у хворого?
{
=Анафілактичний шок
~Напад бронхіальної астми
~Гостра дихальна недостатність
~Гостра надниркова недостатність
~Гостра серцево-судинна недостатність
}
::22::
Хвора 32-х років страждає на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки протягом 6-ти років. Годину назад після їжі з’явився раптово різкий біль в епігастральній області. Загальний стан важкий, стогне від болю в животі. Живіт різко напружений, болісний у всіх відділах, черевна стінка відстає в акті дихання. При пальпації печінка на 1 см нижче реберної дуги. При перкусії визначається відсутність печінкової тупості. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Перфоративна виразка
~Гострий холецистит
~Гострий панкреатит
~Цироз печінки
~Гостра кишкова непрохідність
}
::22::
У жінки 29-ти років вдома відбулися стрімкі II пологи у терміні 36 тижнів вагітності. Народився живий хлопчик масою 2300,0 г. Лікар швидкої допомоги, який був викликаний, при огляді породіллі зазначив, що послід не виділився (після народження дитини пройшло 40 хвилин). Ознак кровотечі немає. Яку допомогу повинен надати лікар швидкої допомоги?
{
=Негайно транспортувати жінку і дитину до найближчого пологового відділення
~Негайно транспортувати жінку до пологового відділення II рівня
~Ввести в/в 10 ОД окситоцину і дочекатися виділення посліду
~Провести ручне відділення посліду
~Негайно транспортувати жінку до пологового відділення III рівня
}
::22::
На місті дорожньо-транспортної пригоди (ДТП) з пошкодженої автівки вилучено дитину 10-ти років з численними забоями та відкритим переломом гомілки. При огляді спостерігаються задуха, ціаноз шкіри. Права половина грудної клітини не бере участі у диханні. Перкуторно над нею визначається високий тимпаніт, аускультативно дихання не прослуховується, межі серцевої тупості зміщено вліво. Тони серця глухі, прискорені. Ви діагностували напружений правобічний пневмоторакс. Якими будуть Ваші дії?
{
=Негайна декомпресія правої плевральної порожнини
~Негайно транспортувати постраждалу дитину до лікарні
~Розпочати штучну вентиляцію легень (ШВЛ)
~Призначити кордіамін підшкірно
~Призначити оксигенотерапію
}
::22::
У новонародженої дитини наприкінці 1-ї доби життя спостерігається іктеричність шкірних покривів, збільшення розмірів печінки та селезінки, загальна кволість. Рівень білірубіну в крові - 200 ммоль/л, в основному за рахунок вільної фракції, погодинний приріст його 8,1 ммоль/л. Рівень гемоглобіну - 100 г/л, ретикулоцити - 5%. Ваша подальша тактика:
{
=Замінне переливання крові
~Інфузійна терапія
~Фототерапія
~Призначення фенобарбіталу
~Ентеросорбенти
}
::22::
У хворого 50-ти років з варикозним розширенням вен нижніх кінцівок після фізичного навантаження з'явилась виражена задишка, біль в грудній клітці з правого боку, серцебиття, запаморочення, минущі порушення свідомості. Об'єктивно: шкіра блідо-ціанотична. Тахіпное - 40/хв., сухі свистячі хрипи. Тахікардія - 130/хв. Артеріальний тиск - 80/50 мм рт.ст. На ЕКГ - відхилення електричної осі праворуч, блокада правої ніжки пучка Гіса. Який діагноз найбільш імовірний у хворого?
{
=Тромбоемболія легеневої артерії
~Плеврит
~Гостра інтерстиціальна пневмонія
~Спонтанний пневмоторакс
~Інфаркт міокарду
}
::22::
Пацієнт віком 48 років, який протягом 16 років хворіє на стеноз пілоруса, як наслідок виразкової хвороби, скаржиться на слабкість, масивне блювання протягом тижня, спрагу, різке схуднення. Об'єктивно спостерігається: збуджений, блідий, АТ --- 90/60 мм рт.ст., ЧСС --- 110--130/хв., аритмія, ЦВТ --- 0 мм вод. ст., діурез менше 10 мл/год, гематокрит --- 52\%, $Na^+$ --- 125 ммоль/л, $К^+$ --- 2,7 ммоль/л, рН --- 7,6, ВЕ --- +13. Чим визначається тяжкість стану пацієнта?
{
=Дегідратацією та метаболічним алкалозом
~Аритмією та респіраторним алкалозом
~Метаболічним ацидозом
~Геморагічним шоком
~Кардіогенним шоком
}
::22::
У юнака віком 14 років, який перебуває у лікарні з діагнозом: гострий інфекційний ендокардит, раптово у нього з'явився інтенсивний біль у поперековій ділянці зліва. Спостерігається слабкість, нудота, здуття живота, гематурія, зниження добового діурезу, підвищення артеріального тиску. Пацієнту проведено знеболювання наркотичними анальгетиками. Для якого патологічного стану характері такі симптоми?
{
=Інфаркту лівої нирки
~Кровотечі з сечового міхура
~Ниркової кольки
~Хронічного пієлонефриту
~Гострого пієлонефриту
}
::22::
У хворого 20-ти років, який надійшов до інфекційного відділення на 3-й день захворювання, діагностовано дифтерію ротоглотки. На 5-й день стан погіршився: температура досягла 39,7oC, підсилився біль у горлі, поширився плiвчастий наліт, поскаржився на прогресуючу слабкість, біль у епiгастрiї, повторне блювання. Блідий. Ціаноз губ. Частота дихання - 28/хв. Межі серця розширені. Ритм галопу. Артеріальний тиск - 70/50 мм рт.ст. Чим обумовлена тяжкість стану хворого?
{
=Токсичний міокардит
~Гостра дихальна недостатність
~Медiастинiт
~Iнфекційно-токсичний шок
~Кардiогенний шок
}
::22::
Новонародженій дитині з важкою асфіксією під час народження проведено первинну реанімацію в пологовому залі. Після стабілізації стану дитину перевели до відділення інтенсивної терапії та розпочали моніторинг лабораторних досліджень. Які з наведених нижче лабораторних показників потребують корегування?
{
=Рівень глюкози в крові 2,5 ммоль/л
~Рівень глюкози в крові 5,5 ммоль/л
~Рівень калію 5,0 мммоль/л
~Рівень загального кальцію 2,1 ммоль/л
~Рівень натрію 140 мммоль/л
}
::22::
У чоловіка з політравмою та гострою крововтратою за 5 хвилин після початку гемотрансфузії з'явилися біль за грудиною і в попереку та миготіння мушок перед очима. Сеча набула кольору <<м'ясних помиїв>>. Плазма крові після центрифугування червона. Яке ускладнення найімовірніше виникло у пацієнта?
{
=Гострий гемоліз
~Алергічна реакція
~Синдром масивної трансфузії
~Жирова емболія
~Тромбоемболія легеневої артерії
}
::22::
Карета "швидкої допомоги" викликана до вагітної жінки. Вагітність I, 36 тижнів. Тиждень тому жінка лікувалась у пологовому будинку з приводу прееклампсії 2 ст. 20 хвилин тому з'явився різкий біль у животі, слабкість, запаморочення, холодний піт на потилиці. При обстеженні: стан хворої тяжкий, бліда, свідомість запаморочена, артеріальний тиск - 80/40 мм рт.ст., пульс - 136/хв. Живіт збільшено вагітною маткою, матка деформована вип'ячуванням у ділянці дна, напружена при пальпації, дуже болісна, серцебиття плоду не вислуховується. Кров'янистих виділень з піхви немає. Встановіть діагноз:
{
=Передчасне відшаровування нормально розташованої плаценти
~Загроза розриву матки
~Передлежання плаценти
~Шлункова кровотеча
~Розрив матки
}
::22::
Чоловіка віком 54 роки знайдено зимою вранці на вулиці. Він скаржиться на пекучий біль, свербіння і <<розпирання>> пальців ніг. Об'єктивно встановлено: відчувається сильний запах алкоголю, пацієнт агресивний, ступні набряклі, на фоні побілілої шкіри є червоно-фіолетові плями, декілька пухирів, наповнених світлою рідиною. Встановіть діагноз.
{
=Обмороження II ст.
~Гострий тромбоз підколінної артерії
~Обмороження I ст.
~Обмороження III ст.
~Синдром позиційного здавлення ступні
}
::22::
Жінку віком 74 роки госпіталізовано до приймального відділення з діагнозом: повторне гостре порушення мозкового кровообігу в правій гемісфері, лівобічний геміпарез. Із анамнезу відомо, що пацієнтка перенесла геморагічний інсульт. Пацієнтка неконтактна, не розмовляє, очі розплющує тільки коли відчуває біль, моторна реакція на біль - у вигляді флексії кінцівок. Оцініть стан свідомості у пацієнтки за шкалою ком Глазго.
{
=Кома (8 балів)
~Сопор (9--12 балів)
~Ясна свідомість (15 балів)
~Оглушення (13--14 балів)
~Смерть мозку (3 бали)
}
::22::
Чоловік віком 68 років госпіталізований за 2 години після появи раптового стискаючого болю за грудиною. Об'єктивно спостерігається: шкірні покриви бліді, акроціаноз, пульс ниткоподібний, 130/хв, АТ --- 70/50 мм рт. ст., діяльність серця ритмічна, тони приглушені, частота дихання - 30/хв, у нижніх відділах легень прослуховуються вологі хрипи. На ЕКГ у відведеннях V1-V4 комплекс QRS типу QS, сегмент ST вище ізолінії, негативний зубець Т. Які лікарські засоби необхідно призначити пацієнту насамперед?
{
=Тромболітики
~Діуретики
~Серцеві глікозиди
~Реополіглюкін
~Інгібітори ангіотензинперетворювального ферменту
}
::22::
У жінки віком 25 років за 40 хвилин після прийому оксациліну з'явилися захриплість голосу, <<гавкаючий>> кашель, утрудненість дихання із задишкою інспіраторного характеру, задуха. Об'єктивно встановлено: пацієнтка неспокійна, метушлива. Дихання шумне, стридорозне. Обличчя ціанотичне. Аускультативно вислуховуються поодинокі розсіяні сухі свистячі хрипи. Який найімовірніший діагноз?
{
=Гострий набряк Квінке
~Стороннє тіло в трахеї
~Паратонзилярний абсцес
~Гострий фарингіт
~Напад бронхіальної астми
}
::22::
У приймальне відділення доставлено хлопчика 7-ми років з електротравмою (взявся за оголений електропровід). У потерпілого опіки 2 ступеня I та II пальців правої кисті та порушення серцевого ритму. Які обстеження необхідно провести першочергово?
{
=Електрокардіограма
~Ультразвукове дослідження серця
~Фонокардіограма
~Клінічний аналіз крові
~Аналіз крові на електроліти
}
::22::
У жінки 32-х років стан після операції кесаревого розтину. На третю добу відзначено збільшення в об’ємі лівої нижньої кінцівки, поява болю за ходом глибоких вен гомілки і гіперемія шкіри. Температура тіла - 37,8°C . Яких заходів необхідно вжити після операції для профілактики глибокого венозного тромбозу?
{
=Введення фраксипарину
~Лікування антибіотиками
~Озонотерапія
~Лікування утеротонічними препаратами
~Лікування цитостатиками
}
::22::
У лікарню доставлено хворого з цукровим діабетом в анамнезі, пацієнт скаржиться на спрагу, виражену загальну слабкість, блювання, біль по всьому животі, що розвинулися після алкогольно-харчового ексцесу. При обстеженні: шкіра суха, тургор знижений, пульс - 120/хв., ритмічний, артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст., тахіпное, запах ацетону з рота. Які обстеження необхідно виконати у першу чергу?
{
=Аналіз крові на цукор
~Аналіз сечі на цукор
~Аналіз сечі на амілазу
~Ультразвукове обстеження черевної порожнини
~Кислотно-лужний баланс
}
::22::
Лікар бригади екстреної медичної допомоги надає невідкладну допомогу десятирічній дівчинці, яка постраждала під час ДТП. Через неефективність самостійного дихання проведено інтубацію трахеї. Під час проведення пробних вдихів за допомогою мішка Амбу виявлено, що дихальні шуми зліва проводяться слабше. Що треба зробити у цьому разі?
{
=Підтягнути інтубаційну трубку вгору
~Підвищити тиск у дихальних шляхах
~Підвищити об'єм вдиху
~Просунути інтубаційну трубку вниз
~Переінтубувати трахею
}
::22::
Чоловік віком 50 років хворіє на бронхіальну астму та знаходиться на лікуванні у пульмонологічному відділенні. Уночі раптово стан погіршився та посилилася задишка. Черговим лікарем об'єктивно встановлено: апное, АТ --- 100/70 мм рт.ст., пульс --- 134/хв, ЧСС --- 152/хв, миготлива аритмія. Пацієнта перевели до палати інтенсивної терапії. Який із невідкладних заходів треба провести пацієнту?
{
=Інтубацію трахеї
~Внушрішньоаортальну балонну контрпульсацію
~Постуральний дренаж
~Дефібриляцію серця
~Перкусійний масаж грудної клітки
}
::22::
Жінка 55-ти років працювала на городі, коли раптом відчула різкий головний біль, нудоту, слабкість, а потім знепритомніла та впала. Під час огляду в стаціонарі: рівень свідомості - сопор, відзначається психомоторне збудження, артеріальний тиск - 200/100 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 92/хв. Спеціаліст якого профілю повинен оглянути хвору в першу чергу?
{
=Невропатолог
~Інфекціоніст
~Нейрохірург
~Реаніматолог
~Хірург
}
::22::
Потерпіла 28-ми років впала на вулиці з опорою на руку. При огляді виявляється деформація на рівні середньої третини передпліччя, біль при навантаженні уздовж вісі та пальпації, патологічна рухомість. Розладів магістрального кровообігу не виявлено, але скаржиться на парестезію у ділянці кисті. Яке положення передпліччя при транспортній іммобілізації є оптимальним?
{
=Середнє між пронацією та супінацією
~Пронація 45 градусів від максимальної
~Супінація 45 градусів від максимальної
~Максимальна супінація
~Максимальна пронація
}
::22::
У жінки після укусу оси в обличчя розвинулось тахіпное до 38/хв., пульс - 120/хв., артеріальний тиск знизився до 60/40 мм рт.ст. З чого треба почати невідкладну допомогу?
{
=Адреналін
~Преднізолон
~Оксигенотерапія
~Димедрол
~Допоміжна вентиляція легенів
}
::22::
Чоловік віком 40 років отримав електротравму. За допомогою до лікаря не звертався. Наступного дня відчув погіршення стану здоров'я. Бригада екстреної (швидкої) медичної допомоги діагностувала шлуночкову екстрасистолію. Під час огляду встановлено: пацієнт у свідомості, АТ --- 120/80 мм рт. ст., пульс --- 84/хв, ритмічний, ЧД --- 16/хв. На правій та лівій руках наявні специфічні <<знаки>> від електричного струму. Пацієнту уведено протиправцеву сироватку та оброблено рани. Визначте подальшу тактику лікаря.
{
=Госпіталізувати пацієнта до реанімаційного відділення
~Рекомендувати пройти ЕКГ обстеження в поліклініці за місцем проживання впродовж тижня
~Госпіталізувати пацієнта до терапевтичного відділення
~Провести ЕКГ обстеження і, за відсутності серцевої патології, відпустити пацієнта додому
~Рекомендувати пройти ЕКГ обстеження в поліклініці за місцем проживання через три дні
}
::22::
У новонародженої дитини на 5-й день життя спостерігається стійка втрата маси тіла, блювання, діарея. Попередній діагноз: класична солевтратна форма адреногенітального синдрому. На ЕКГ спостерігається: ритм синусовий, правильний, низький вольтаж зубця Т. Яке електролітне порушення у дитини?
{
=Гіпокаліємія та гіпомагніємія
~Гіпонатріємія та гіперфосфатемія
~Гіперкаліємія та гіпермагніємія
~Гіпокальціємія та гіпернатріємія
~Гіпохлоремія та гіпернатріємія
}
::22::
Під час бою солдат отримав кульове поранення лівої половини грудної клітини. Турбує біль, задишка. Пульс - 120/хв., артеріальний тиск - 90/70 мм рт.ст., частота дихання - 22/хв. Періодично спльовує кров. По середньо-ключичній лінії зліва, на рівні II ребра - рана 1х1 см, з якої при диханні виділяється піниста кров. Встановіть діагноз:
{
=Проникаюче поранення грудної клітки
~Перелом ІІ ребра зліва
~Клапанний пневмоторакс
~Закрита травма органів грудної клітки
~Тампонада серця
}
::22::
У дитини віком 15 років, яка перебувала у стані діабетичної кетоацидотичної коми, за 4 години після початку інсулінотерапії на тлі поліпшення стану раптово розвинулася блідість шкірних покривів, задишка, тахікардія, слабкий пульс, м'язова гіпотонія, парез кишківника, атонія сечового міхура, зниження артеріального тиску. На ЕКГ спостерігається: подовження інтервалу Q-T, зниження S-T, розширення і сплощення зубця T. Який патологічний стан спричинив появу таких симптомів?
{
=Гіпокаліємія
~Гостра серцево-судинна недостатність
~Гіповолемічний шок
~Гіперкаліємія
~Гіпокальціємія
}
::22::
Жінка 38-ми років скаржиться на напади головного болю одностороннього характеру. Головний біль інтенсивний, ло- калiзується в лобно-скроневій ділянці, починається раптово, триває від 3 до 10 годин. Перед нападом відзначається "затуманення” зору. Між нападами головного болю - стан задовільний. Неврологічний статус без особливостей. Які з наведених продуктів можуть спровокувати напад?
{
=Шоколад
~Ананас
~Білий хліб
~Молочнокислі продукти
~Смажена картопля
}
::22::
Чоловіка віком 74 роки госпіталізовано годину тому з приводу діабетичної флегмони гомілки. Раптово під час транспортування у коридорі хірургічного відділення пацієнт втратив свідомість. Черговий лікар констатував клінічну смерть. Яку маніпуляцію треба провести найперше для надання невідкладної допомоги?
{
=Непрямий масаж серця
~Підключення ЕКГ-монітора
~Підключення дефібрилятора
~Прекардіальний удар
~Штучне дихання "рот до рота"
}
::22::
Потерпілий 45-ти років отримав опромінення дозою 5 Гр. Через годину після вибуху з'явились нудота, блювання, загальна слабкість, головний біль, підвищилась температура тіла до субфебрильних цифр. Через чотири години в аналізах крові виявлено: нейтрофільний лейкоцитоз із зсувом вліво, ретикулоцитоз, лімфоцитопенія. Який період гострої променевої хвороби виявлено у хворого?
{
=Період первинної реакції
~Латентний період
~Період розпалу
~Період реконвалесценції
~Період наслідків
}
::22::
У п'ятимісячного хлопчика після першого введення прикорму з'явився гострий переймоподібний біль у животі, блювота, затримка випорожнень. При ректальному дослідженні - кров "стигла вишня". Ваш діагноз:
{
=Кишкова інвагінація
~Глистна інвазія
~Пухлина черевної порожнини
~Внутрішня грижа
~Гострий холецистит
}
::22::
Хвора 40-ка років надійшла у стаціонар зі скаргами на нудоту, блювоту з домішками жовчі, біль в ділянці серця, що триває 4 години, але слабшав після вживання нітрогліцерину. Об’єктивно: позитивні симптоми Кера, Мерфі, Ортнера-Грекова, артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст., пульс - 100/хв. З анамнезу: хворіє на калькульозний холецистит, напередодні вживала жирну їжу. ЕКГ - без особливостей. Який імовірний діагноз?
{
=Напад жовчної коліки
~Виразка шлунка
~Інфаркт міокарду
~Панкреонекроз
~Стенокардія Принцметала
}
::22::
Потерпіла 25-ти років доставлена в хірургічне відділення через 2 години після дорожньо-транспортної пригоди (ДТП) з закритою травмою живота з ознаками внутрішньоочеревинної кровотечі. Доставлено в операційну. Під час ревізії в черевній порожнині знайдено до 1,5 л рідкої крові. Селезінка пошкоджена в декількох місцях. Інших пошкоджень не виявлено. Який вид трансфузії слід застосувати?
{
=Реінфузія крові
~Трансфузія замороженої плазми
~Трансфузія еритроцитарної маси
~Пряма гемотрансфузія
~Замінне переливання
}
::22::
У чоловіка віком 64 роки, який хворіє на варикозне розширення вен нижніх кінцівок, виник біль у литкових м'язах, що посилюється у гомілковостопному суглобі під час рухів. Об'єктивно спостерігається: набряк та біль у м'язах гомілки під час пальпації, позитивні симптоми Хоманса та Мозеса. Який метод інструментальної діагностики треба застосувати для подальшого обстеження насамперед?
{
=Ультразвукове дослідження судин
~Шкірна термометрія
~Сфігмографія
~Капіляроскопія
~Радіоізотопна флебографія
}
::22::
Вагітна у терміні 37 тижнів госпіталізована зі скаргами на сильний головний біль, погіршення зору, слуху. Об'єктивно встановлено: анасарка, АТ --- 220/120 мм рт. ст. За результатами лабораторних досліджень: сечовина --- 30 ммоль/л, білок сечі --- 6,6 г/л, Нb --- 90 г/л. Серцебиття плоду --- 110/хв. Перебуваючи у приймальному відділенні у пацієнтки з'явилися посмикування м'язів обличчя, що перейшли у тонічні та клонічні судоми. Вона втратила свідомість. Який метод ведення пологів треба обрати у цьому разі?
{
=Терміновий кесарів розтин
~Консервативне лікування протягом 6 годин
~Ведення пологів із проведенням епізіотомії
~Ведення пологів із накладанням акушерських щипців
~Консервативне лікування протягом 24 годин
}
::22::
У дитини 9-ти років, хворої на черевний тиф, на 18-ту добу хвороби з’явилися слабкість, блідість шкіри та слизових оболонок, холодний піт, тахікардія, артеріальний тиск - 80/20 мм рт.ст. Через 12 годин з’явилися чорні випорожнення. З чим може бути пов’язане погіршення стану?
{
=Кишковою кровотечею
~Перитонітом
~Перфорацією кишечнику
~Гострим апендицитом
~Кишечною суперінфекцією
}
::22::
У хворої 42-х років, на другу добу після субтотальної резекції щитоподібної залози з приводу дифузного токсичного зобу, з'явилися серцебиття, задишка, пітливість, пронос, відчуття страху. При огляді: хвора збуджена, шкіра волога, гаряча на дотик. Температура тіла - 39,2oC. Тони серця приглушені, тахікардія. Пульс - 160/хв., артеріальний тиск - 85/40 мм рт.ст. Живіт м'який, безболісний. Які дослідження потрібно провести для установлення діагнозу?
{
=Вміст тиреоїдних гормонів
~Вміст трансаміназ в сироватці крові
~Вміст 17-КС, 17-ОКС в сечі
~Вміст цукру в крові
~Вміст адреналіну та норадреналіну в крові
}
::22::
У трирічного хлопчика, який грався без нагляду дорослих, почався сильний напад кашлю, з'явилася задишка. На рентґенограмі виявляється гомогенне затемнення середньої частки правої легені з підтягнутим догори контуром, тінь середостіння помірно зміщена в правий бік, стороннє тіло не виявлено. Який попередній діагноз ?
{
=Ателектаз частки легені
~Набряк легень
~Плевропневмонія
~Гіпоплазія правої легені
~Осумкований плеврит
}
::22::
До медичної роти ОМБР, яка розгорнута в районі населеного пункту, з І механізованого батальйону надійшло 16 поранених вогнепальною зброєю та 8 хворих. Який вид медичної допомоги буде надано пораненим та хворим у функціональних підрозділах медичної роти бригади?
{
=Перша лікарська допомога та невідкладні заходи кваліфікованої медичної допомоги
~Усі види медичної допомоги
~Долікарська допомога та невідкладні заходи кваліфікованої медичної допомоги
~Перша медична та перша лікарська медична допомога
~Перша медична та перша лікарська допомога
}
::22::
Дівчина віком 25 років госпіталізована до інфекційного відділення у перший день захворювання в тяжкому стані з температурою 39,5$^o$С, явищами катарального синдрому, висипом геморагічного характеру неправильної форми на шкірі тулуба і кінцівок, деякі елементи з некрозом у центрі. Який імовірний діагноз?
{
=Менінгококова інфекція, генералізована форма, менінгококцемія
~Тромбоцитопенічна пурпура (хвороба Верльгофа)
~Геморагічна гарячка з нирковим синдромом
~Геморагічний васкуліт (хвороба Шенлейна-Геноха)
~Алергічна реакція
}
::22::
П'ятирична дитина впала з другого поверху будинку. Викликано бригаду екстреної (швидкої) медичної допомоги. Об'єктивно спостерігається: ознаки відкритого перелому лівого стегна та кровотеча з рани. Дихання регулярне, пульс слабкого наповнення, частий. Яка першочергова тактика лікаря у цьому разі?
{
=Зупинити кровотечу
~Почати інфузійну терапію
~Провести штучну вентиляцію легень
~Іммобілізувати кінцівку
~Забезпечити прохідність дихальних шляхів
}
::22::
У чоловіка, який перебуває на стаціонарному лікуванні з приводу гострого інфаркту міокарда і отримує гепарин у дозі 5000 Од підшкірно 4 рази на добу, з'явилися різка слабість, блідість, випорожнення чорного кольору. Гемоглобін --- 96 г/л. Що треба застосувати для нейтралізації дії гепарину?
{
=Протаміну сульфат
~Апротинін
~Свіжозаморожену плазму
~Амінокапронову кислоту
~Кальцію хлорид
}
::22::
Хворий з цирозом печінки, портальною гіпертензією III ступеня скаржиться на виражену слабкість, запаморочення, втрату свідомості, серцебиття, нудоту, блювання кров’ю, чорний рідкий кал. Означені симптоми наростають протягом доби. Шкіра і слизові бліді, іктеричні, холодні, липкі. Пульс - 100/хв., артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Живіт м’який, безболісний. Аналіз крові: еритроцити - 1,8 · 1012/л, гемоглобін - 60 г/л, КП- 1,0, лейкоцити - 8 ·  109/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
{
=Гостра кровотеча
~Печінкова кома
~Інфаркт кишки
~Гемолітичний криз
~Перфорація виразки
}
::22::
У повторновагітної 28-ми років, з прееклампсією середнього ступеня важкості, при вагітності 32 тижні, з'явилась жовтяниця та ознаки загальної інтоксикації. Лабораторно: гіпокоагуляція - тромбоцити - 80·109/л, ПДФ+++, загальний білірубін - 90 ммоль/л (прямий - 25 ммоль/л, непрямий - 65 ммоль/л), АлАТ- 3,5 ммоль//л·кг·год, АсАТ- 2,6 ммоль//л·кг·год. Яке ускладнення виникло у вагітної?
{
=HELLP-синдром
~Гостра жирова дистрофія печінки
~Вірусний гепатит
~Синдром Бадда-Кіарі
~Синдром Жильбера
}
::22::
Хвора 72-х років скаржиться на запаморочення з нудотою і блюванням. В ході неврологічного дослідження виявлені горизонтальний ністагм вліво, лівобічна геміатаксія, зниження тонусу лівих кінцівок. Яка локалізація патологічного процесу?
{
=Мозочок
~Скронева частка
~Лобова частка
~Потилична частка
~Стовбур головного мозку
}
::22::
Хворий 32-х років перебуває в збудженому стані, напружений, від чогось відмахується. Показує на вікно і говорить, що йому хтось погрожує, викликає його. Стверджує, що в кімнаті повно щурів, ногою на них замахується. Рік тому отримав ЧМТ з втратою свідомості. З’ясувалось, що хворий зловживає алкоголем, останній тиждень п’є запоєм. Третю ніч не спить, боїться виходити з дому. Не хоче їхати в лікарню. Яким буде діагноз та якої допомоги потребує хворий?
{
=Алкогольний делірій. Підлягає госпіталізації в психіатричну лікарню
~Сутінковий стан свідомості. Слід надати медичну допомогу на дому
~Патологічне сп’яніння. Дати снодійне
~Соматогенний психоз. Лікування в терапевтичному відділенні
~Посттравматичний психоз. Лікування в неврологічному відділенні
}
::22::
Військовослужбовець 30-ти років одержав одноразову дозу випромінювання 15 Гр. на радіоактивно забрудненій території. З'явились скарги на стискаючий головний біль, підвищення температури тіла, нудота, дворазове блювання. Клініка якої форми гострої променевої хвороби розвивається у цієї  людини?
{
=Кишкової
~Кістково-мозкової, дуже тяжкого ступеня
~Кістково-мозкової, середнього ступеня тяжкості
~Церебральної
~Токсемічної
}
::22::
В інфекційний стаціонар госпіталізовано хворого 26-ти років на 2-й день хвороби з підвищенням температури до 38oC, багаторазовою блювотою і частими водянистими випорожненнями. Маса тіла знижена на 9%. Який метод регідратації?
{
=Внутрішньовенний крапельний
~Оральна регідратація
~Введення рідини ендогастрально
~Введення рідини підшкірно крапельно
~Внутрішньоартеріальний
}
::22::
Прапорщик 38-ми років звернувся в медичний пункт з приводу колотої рани стопи, в минулому двічі вакцинований і ревакцинований у плановому порядку проти правцю 8 років тому. Вкажіть тактику щодо специфічної профілактики правцю:
{
=Ввести АП-анатоксин
~Ввести протиправцевий імуноглобулін
~Ввести протидифтерійний анатоксин
~Ввести АКДП вакцину
~Ввести АДП-м анатоксин
}
::22::
Дитина 5-ти років захворіла, гостре підвищення t° до 38-39°C, явища нежитю, посилений головний біль, супроводжений нудотою і блюванням. Об’єктивно: загальна гіперестезія, ригідність м’язів шиї, симптоми Керніга, Брудзинського. В області стегон геморагічний висип. Який з методів обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
{
=Люмбальна пункція
~Променева діагностика придаткових пазух носа
~Комп’ютерна томографія головного мозку
~Загальний аналіз крові
~МРТ головного мозку
}
::22::
У медичну роту 14 ОМБР, яка розгорнута в районі населеного пункту Широкине, з І механізованого батальйону та добровольчого батальйону "Айдар" надійшло 16 поранених вогнепальною зброєю та 8 хворих. Який вид медичної допомоги буде наданий пораненим та хворим в функціональних підрозділах медичної роти бригади?
{
=Перша лікарська допомога та невідкладні заходи кваліфікованої медичної допомоги
~Всі види медичної допомоги
~Перша медична та перша лікарська медична допомога
~Перша медична та перша лікарська допомога
~Долікарська допомога та невідкладні заходи кваліфікованої медичної допомоги
}
::22::
Чоловік 54-х років на вулиці раптово втратив свідомість. По прибутті лікарем бригади швидкої медичної допомоги встановлено ознаки клінічної смерті. Проводились реанімаційні заходи. На ЕКГ визначена фібриляція шлуночків. Тричі проведено дефібриляцію. Медикаментозне лікування слід розпочати з:
{
=Аміодарону
~Натрію гідрокарбонату
~Новокаїнаміду
~Магнію сульфату
~Анальгіну
}
::22::
У хворого 64-х років спостерігаються спрага, слабкість, сухість у роті, часте сечовипускання, сонливість. В анамнезі ниркова недостатність. Хворий загальмований, шкіра суха, зморшкувата, очні яблука запалі, періодичні судоми кінцівок. Запаху ацетону немає. Цукор крові - 48 ммоль/л, рН крові - 7,38. Яке дослідження слід призначити першочергово?
{
=Визначення осмолярності крові
~Визначення білкового спектру крові
~Визначення ліпідного спектру крові
~Визначення трансаміназ сироватки крові
~Визначення мікроелементів крові
}
::22::
Бригадою швидкої допомоги оглянуто хворого з великою крововтратою, зі слів родичів, внаслідок порізу вен передпліччя. Шкірні покрови бліді. На правому передпліччі джгут та пов’язка, просякнута кров’ю. Пульс - 100/хв., артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Якою має бути тактика лікаря швидкої допомоги?
{
=Негайна інфузійна терапія плазмозамісними та кровозупинними засобами та госпіталізація
~Негайна гемотрансфузія та госпіталізація
~Негайне кровопускання з подальшою госпіталізацією
~Рекомендувати плановий огляд у сімейного лікаря
~Рекомендувати посилене харчування та прийом препаратів заліза в амбулаторних умовах
}
::22::
Через 3 дні після розчленування туші корови у хворого на шкірі правого передпліччя з’явилася червона пляма, яка перетворилася на папулу, а потім послідовно у везикулу, пустулу та виразку, вкриту темною кіркою й оточену зоною гіперемії. На периферії виразки спостерігається вінчик вторинних пустул, а також значний неболючий набряк та гіперемія м’яких тканин, регіональний лімфаденіт, лихоманка до 39-40°C протягом 6-ти днів. Яке захворювання найімовірніше має місце у цьому випадку?
{
=Сибірська виразка
~Контагіозний вірусний дерматит
~Фурункул стрепто- або стафілококової етіології
~Еризипелоїд
~Шкірна форма чуми
}
::22::
До лікаря звернувся хворий 52-х років зі скаргами на підвищення температури тіла до 38,5oC, озноб, відчуття розпирання, жару лівої гомілки. Об'єктивно: на шкірі лівої гомілки ділянка еритеми з чіткими контурами у вигляді "язиків полум'я", гаряча та болюча на дотик. Який препарат з наведених можна призначити хворому в амбулаторних умовах?
{
=Амоксицилін
~Аміксин
~Ацикловір
~Левамізол
~Тинідазол
}
::22::
У жінки після укусу оси в обличчя розвинулось тахіпное до 38/хв., пульс - 120/хв., артеріальний тиск знизився до 60/40 мм рт.ст. З чого треба почати невідкладну допомогу?
{
=Адреналін
~Оксигенотерапія
~Димедрол
~Преднізолон
~Допоміжна вентиляція легенів
}
::22::
Юнак одержав травму під час дорожньо-транспортної пригоди (ДТП). Свідомість була відсутня протягом 2 хвилин. Після цього скарги на головний біль, запаморочення, нудоту, блювання. Не пам’ятає, що було під час дорожньо-транспортної пригоди (ДТП). Брадикардія. Гіпотензія. Шкіра бліда. Анізокорія. Сухожильні рефлекси трохи знижені. Поставте діагноз:
{
=Струс головного мозку
~Закритий перелом черепу
~Крововилив в головний мозок
~Забій головного мозку
~Внутрішня кровотеча
}
::22::
Хворий 48-ми років, працівник хімічної лабораторії доставлений в лікарню зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, головний біль, заплітання язика при розмові, блювання, кашель, дертя в горлі, кровотечу з носа, часте болісне сечовипускання. Об’єктивно: шкіра сіро-синього кольору, судоми м’язів. Кров шоколадно-бура, вміст MtHb у крові - 60%, еритроцити з тільцями Гейнца- Ерліха - 25%. В сечі: протеїнурія, макрогематурія. Ваш попередній діагноз:
{
=Інтоксикація аміносполуками бензолу
~Інтоксикація тетраетилсвинцем
~Інтоксикація ртуттю
~Інтоксикація марганцем
~Інтоксикація сірковуглецем
}
::22::
Ліквідатор, який отримав радіаційне опромінення сумарною дозою 8 Гр., скаржиться на слабкість, часті носові кровотечі, появу синців на тілі, серцебиття, задишку. В крові: еритроцити -  1,2·1012/л, Нb- 54 г/л, лейкоцити - 1,7·109/л, е.- 0%, п.- 0%, с.- 32%, л.- 62%, м.- 6%; ШОЕ- 52 мм/год; тромбоцити -  30 · 109/л. В стернальному пунктаті - тотальне спустошення кісткового мозку. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку?
{
=Пересадка кісткового мозку
~Переливання еритроцитарної маси
~Антилімфоцитарний імуноглобулін
~Переливання тромбоцитарної маси
~Переливання цільної крові
}
::22::
У сержанта 30-ти років після вибуху авіабомби ліва гомілка була притиснута бетонною стіною до землі. Звільнення від стиснення гомілки відбулося через 3 години, потерпілого доставлено у госпіталь. Шкіра гомілки блідо-ціанотична, холодна на дотик, набрякла. Тони серця приглушені, артеріальний тиск - 80/50 мм рт.ст., пульс слабкого наповнення, 120/хв. У сечі: міоглобін, протеїнурія та циліндрурія, колір - бурий. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Синдром тривалого стиснення, ранній період
~Гострий гломерулонефрит
~Гостра печінкова недостатність
~Синдром тривалого стиснення, проміжний період
~Гострий венозний тромбоз
}
::22::
У хлопчика 9-ти років після перенесеної ГВВІ з'явилися полiдипсiя, полiурiя, слабкість, нудота. При обстеженні: свідомість потьмарена, шкіра суха, очні яблука м’які, дихання Куссмауля, запах ацетону з рота, серцеві тони глухі, живіт м’який, неболючий. Глюкоза крові - 19 ммоль/л. Які цукрознижувальні препарати слід призначити в комплексній терапії?
{
=Інсулін короткої дії
~Бігуаніди
~Інсулін середньої дії
~Препарати сульфонілсечовини
~Інсулін пролонгований
}
::22::
У дитини 12-ти років на тлі неревматичного кардиту з’явилися занепокоєння, акроціаноз, експіраторна задишка, біль за грудниною, кінцівки холодні, вологі, артеріальна гіпотонія. Які заходи необхідні під час транспортування?
{
=Ортопное
~Горизонтальне положення з піднятим головним кінцем
~Горизонтальне положення з опущеним головним кінцем
~Положення на лівому боці
~Положення на правому боці
}
::22::
У дитини з гострою кишковою інфекцією розвинулася клініка парезу кишечника - живіт здутий, гази відходять погано, кишкові шуми ледве прослуховуються. Введення якого препарату має першочергове значення?
{
=Хлорид калію
~Неогемодез
~Глюкоза
~Цефазолін
~Альбумін
}
::22::
Хворий 86-ти років перебуває в стаціонарі хірургічного відділення після ампутації нижньої кінцівки на рівні стегна з приводу діабетичної стопи. Через добу після оперативного втручання стан хворого почав раптово прогресивно погіршуватись. Порушилась свідомість:  помірне оглушення, виникло часте поверхневе дихання, хворий став блідим, з'явився холодний піт. На ЕКГ: синусова тахікардія з ЧСС- 148/хв., блокада правої ніжки пучка Гіса, високий загострений зубець Р, ознаки гіпертрофії правого шлуночка. Хірург запідозрив ТЕЛА і викликав реаніматолога. На момент огляду реаніматологом свідомість на рівні коми, пульс на магістральних судинах відсутній, дихання відсутнє. Які першочергові дії має застосувати реаніматолог?
{
=Непрямий масаж серця
~В/в введення метопрололу
~Електрична дефібриляція
~Оксигенотерапія
~В/в введення гепарину
}
::22::
Хворий 30-ти років. Після приїзду з Туреччини захворів гостро. Надійшов зі скаргами на профузний пронос у вигляді рисового відвару. Шкіра суха, тургор знижений, to - 36,4oC, артеріальний тиск - 70/40 мм рт.ст. За добу втратив 3 кг ваги. Діурез знижений. Діагноз - холера. Яка екстрена допомога?
{
=Інфузійна терапія кристалоїдними розчинами
~Ввести препарати, які викликають закрепи
~Зробити сифонну клізму
~Ввести великі дози антибіотиків
~Провести пероральну регідратацію
}
::22::
Жінка 33-х років, незаміжня, проживає одна, працює бухгалтером. Звернулася до лікаря зі скаргами на дещо пригнічений настрій, "почуття незахищеності". Зміни в психічному стані пов’язує зі спробою зґвалтування, що відбулася тиждень тому. Орієнтована всебічно правильно, мовному контакту доступна, відверто розповідає лікарю про психотравмуючу ситуацію, прагне підтримки спеціаліста. Наявність суїцидальних думок категорично заперечує, будує реальні плани на майбутнє. Якою буде тактика?
{
=Призначити психотерапію
~Призначити антидепресивну терапію
~Призначити терапію анксіолітиками
~Призначити антипсихотичну терапію
~Госпіталізувати у психіатричний стаціонар
}
::22::
У пацієнта-гіпертоніка раптово знизився зір на праве око. Гострота зору 0,05 не коригується. На очному дні в центрі молочно-білий набряк сітківки, симптом "розчавленого помідора". Вени розширені, штопороподібно звиті, за ходом вен геморагії. Ваш діагноз:
{
=Тромбоз центральної вени сітківки
~Емболія центральної артерії сітківки
~Відшарування сітківки
~Меланобластома хоріоідеї
~Центральний хоріоретиніт
}
::22::
У пацієнта на 5-ту добу після операції розвинулася клінічна картина тромбоемболії легеневої артерії, настала раптовa коронарна смерть. Який препарат необхідно було призначити для профілактики цього ускладнення?
{
=Еноксипарин
~Трентал
~Реополіглюкін
~Аспірин
~Курантил
}
::22::
У новонародженої дитини після забезпечення прохідності дихальних шляхів з'явилося адекватне самостійне дихання, частота дихання - 40/хв., частота серцевих скорочень - 102/хв., акроціаноз. Ваші наступні дії:
{
=Дати кисень через лицеву маску
~ШВЛ шляхом інтубації трахеї
~Дитина не потребує подальшого спостереження
~Непрямий масаж серця
~ШВЛ 100% киснем
}
::22::
Жінка 25-ти років 2 тижні тому народила здорову дівчинку. Вагітність та пологи перебігали без ускладнень. Виписані на 2-гу добу. Психосоматичний анамнез не обтяжений. Після виписки з пологового будинку родичі звернули увагу на її агресивність, часті зміни настрою, відсутність бажання доглядати за дитиною. Мати викликала дільничного лікаря у зв’язку з тим, що дочка зробила спробу задушити немовля. На запитання ”чому?” відповідала, що чула голос, який сказав, що вона повинна вбити дитину. Виникла підозра на післяпологовий психоз. Якою буде тактика лікаря у цьому випадку?
{
=Негайна госпіталізація до спеціалізованого стаціонару
~Призначити антидепресанти та вітамінотерапію
~Призначити повне клінічне обстеження
~Дати направлення на консультацію до психіатра
~Дати рекомендації щодо режиму праці та відпочинку
}
::22::
У 12-річної дівчинки після вживання двох таблеток аспірину температура тіла підвищилася до 39-40oС. Скаржиться на загальне нездужання, запаморочення, несподівану появу червоних плям на шкірі з утворенням пухирів та відшаровуванням епідермісу з ерозуванням поверхні. Ураження на шкірі нагадують опіки другого ступеню. Симптом Нікольського - позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Гострий епідермальний некроліз
~Токсикодермія
~Еритродермія
~Вульгарна пухирчатка
~Багатоформна ексудативна еритема
}
::22::
Вагітна 35-ти років, термін вагітності 40 тижнів, надійшла в коматозному стані після нападу судом, в першому періоді пологів. Набряки кінцівок та обличчя. Білок сечі - 3 г/л. Артеріальний тиск - 170/100 мм рт.ст., пульс - 90/хв. Серцебиття плода - 155/хв. Яким буде найімовірніший діагноз?
{
=Екламптична кома
~Сепсис
~Гостра ниркова недостатність
~Прееклампсія тяжкого ступеня
~Гіпоглікемічна кома
}
::22::
Хворий 24-х років лікується у відділенні інтенсивної терапії з приводу синдрому тривалого стиснення, гострої ниркової недостатності. При лабораторному обстеженні: сечовина - 28,4 ммоль/л; креатинін - 820 мкмоль/л; К - 8,4 ммоль/л; гемоглобін - 76 г/л; гематокрит - 0,26 л/л; еритроцити -2,4 · 1012/л. Яке ускладнення може безпосередньо загрожувати життю хворого?
{
=Гіперкаліємічна зупинка серця
~Респіраторний дистрес-синдром
~Гемічна гіпоксія
~ДВЗ-синдром
~Анемія
}
::22::
Хворого 39-ти років госпіталізовано після дорожньо-транспортної пригоди (ДТП) з діагнозом "Забій грудної клітки". Скаржиться на біль у лівій половині грудної клітки, задишку. Об’єктивно: блідий, акроціаноз, артеріальний тиск - 100/60 мм рт.ст., пульс - 110/хв. При глибокому диханні відзначається значне відставання лівої половини грудної клітки, аускультативно - відсутність дихальних шумів зліва. Поставте попередній діагноз:
{
=Закритий пневмоторакс зліва
~Відкритий пневмоторакс
~Закритий пневмоторакс справа
~Закрита травма живота
~Перелом ребер
}
::22::
До приймального відділення після дорожньо-транспортної пригоди привозять 12 потерпілих пасажирів автобусу з травмами різного ступеня тяжкості. Розпочинаючи реанімаційні заходи, лікар повинен звернути увагу на:
{
=Використання засобів особистої безпеки
~Дані лабораторних обстежень
~Анамнез хвороби
~Наявність супутніх хвороб
~Наявність вільних ліжок в профільних відділеннях
}
::22::
Хвора 19-ти років під час їзди в переповненому автобусі відчула мерехтіння перед очима, шум в голові, запаморочення, втратила свідомість. Через 1,5-2 хвилини, прийшовши до тями, відчувала виражену загальну слабість, головний біль. Об'єктивно: блідість шкірних покривів, артеріальний тиск - 85/60 мм рт.ст., на електроенцефалограмі переважання альфа-ритму, патологічної активності не виявлено. Визначте прогноз щодо життя та працездатності хворої:
{
=Сприятливий щодо працездатності та життя
~Несприятливий щодо працездатності, несприятливий  щодо відновлення функції
~Несприятливий щодо працездатності, сприятливий  щодо відновлення функції
~Несприятливий щодо працездатності, сприятливий  щодо життя
~Несприятливий щодо життя та працездатності
}
::22::
Хворий 83-х років, що перебуває в палаті інтенсивної терапії з приводу загострення ішемічної хвороби серця, раптом втратив свідомість. Вкажіть максимальну тривалість визначення наявності пульсу:
{
=10 секунд
~1 хвилина
~20 секунд
~5 секунд
~15 секунд
}
::22::
У доношеної дитини через 2 години від народження після годування розпочалась сильна блювота неперетравленим молоком з домішками жовчі. Відійшла меконіальна пробка, після чого випорожнень не спостерігалось. Живіт здутий у верхніх відділах і запалий у нижніх. На оглядовій рентгенограммі - два рівні рідини. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Висока кишкова непрохідність
~Кишкова інфекція
~Пілоростеноз
~Пілороспазм
~Низька кишкова непрохідність
}
::22::
Госпіталізовано хворого 46-ти років з місця пожежі у важкому стані. При огляді: рівень свідомості - сопор, шкіра має червоно-ціанотичний відтінок. Об’єктивно: дихання спастичного характеру, артеріальний тиск - 80/55 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 110/хв., серцеві тони ослаблені. Яких першочергових заходів слід вжити у даному випадку?
{
=Проведення гіпербаричної оксигенації
~Промивання горла содовою водою
~Вдихання амілнітриту
~Введення антибіотиків
~Введення кордiамiну
}
::22::
У хворого з проникаючим пораненням грудної клітини крововтрата  40% ОЦК. В анамнезі численні гемотрансфузії, більшість з яких супроводжувалась гемотрансфузійними реакціями. Виберіть компонент крові для переливання:
{
=Відмиті еритроцити
~Концентрат тромбоцитів
~Еритроцитарна суспензія
~Кріопреципітат
~Свіжозаморожена плазма
}
::22::
Військовослужбовцю в зоні бойових дій поставлений діагноз: закрита черепно- мозкова травма, забій мозку, кома II. До якої сортувальної категорії буде зараховано потерпілого?
{
=I (червоний колір)
~II (жовтий колір)
~IV (темно-фіолетовий колір)
~III (зелений колір)
~V (синій)
}
::22::
Хвора 38-ми років скаржиться на виражену сонливість, набряки обличчя, мерзлякуватість, порушення пам’яті, головний біль, порушення менструального циклу, виражену загальну слабкість. Об’єктивно: зріст - 162 см, маса тіла - 87 кг Частота серцевих скорочень - 62/хв., артеріальний тиск - 115/70 мм рт.ст., при пальпації молочні залози м’якої консистенції, виділення незначної кількості молока. Поставте діагноз:
{
=Первинний гіпотиреоз, вторинна гіперпролактинемія
~Гіпоталамічний синдром
~Синдром "порожнього" турецького сідла
~Аденома гіпофіза
~Гіперпролактинемія
}
::22::
Населення, яке одержало радіаційне ураження внаслідок бойових дій іонізуючим випромінюванням в районі ядерного вибуху та в зонах радіаційного зараження, відносять до:
{
=Радіаційних втрат
~Санітарних втрат
~Бойових втрат
~-
~Масових втрат
}
::22::
У роділлі 18-ти років з крупним плодом через 12 годин від початку пологової діяльності виникли ознаки клінічно вузького тазу, у зв'язку з чим прийнято рішення про розродження шляхом кесаревого розтину. При укладанні жінки на операційний стіл у положенні лежачи на спині раптово стан її погіршився: з'явилися скарги на задишку, нудоту, шкіра стала блідою з мармуровим малюнком. Артеріальний тиск - 70/50 мм рт.ст. При повертанні жінки на лівий бік стан її покращився. Ваш діагноз:
{
=Синдром нижньої порожнистої вени
~Передчасне відшарування плаценти
~Тромбоемболія легеневої артерії
~Розрив матки
~Емболія навколоплідними водами
}
::22::
В приймальне відділення госпіталю доставлений військовослужбовець з ушкодженням щелепно-лицевої ділянки голови внаслідок вибуху міни близько 3-х годин тому. Була блювота. Стан хворого тяжкий. Допоміжні м'язи беруть участь в акті дихання. Дихання - 36/хв. Пульс - 120/хв., ритмічний. Артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Перкуторно над легенями - притуплено-тимпанічний звук. При аускультації над легенями сухі свистячі хрипи. Над нижніми ділянками легень - крепітуючі хрипи. На рентгенограмі зниження повітряності легеневої тканини у вигляді "лапатого снігу". Яке найбільш імовірне  ушкодження легень у потерпілого?
{
=Аспіраційний пневмоніт
~Забій легень
~Первинна посттравматична пневмонія
~Гостра емфізема легень
~Травматичний ателектаз легень
}
::22::
У новонародженої дитини на 4-й день життя з’явилися кривава блювота до 3- 4 разів на день, випорожнення темнокоричневого кольору до 4-5 разiв на добу, кровотеча з пупкової ранки, петехіально-плямистий висип на тулубі та кінцівках. Який дiагноз найімовірніший?
{
=Геморагічна хвороба новонароджених
~Вада розвитку шлунково-кишкового тракту
~Синдром проковтнутої материнської крові
~Гемолітична хвороба новонароджених
~Пологова травма
}
::22::
У вагітної в 34 тижні під час доплерографічного ультразвукового обстеження виявили стійкий реверсивний діастолічний кровоплин у судинах плода й провели кесарів розтин. У новонародженого відсутні дихання і м’язовий тонус. Вентиляція мішком і маскою не забезпечує адекватні рухи грудної клітки і, після наступних 20 секунд вентиляції, частота серцевих скорочень не збільшується. Який наступний етап реанімації?
{
=Інтубація трахеї немовляти
~Введення атропіну
~Введення натрію бікарбонату
~Припинити надавати допомогу
~Введення адреналіну
}
::22::
У породіллі 23-х років на 17 добу післяпологового періоду з'явилось відчуття страху, агресії до оточуючих. Зі слів родичів була суїцидальна спроба. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Гострий післяпологовий психоз
~Маніакально-депресивний психоз
~Синдром хронічної втоми
~Гострий невроз
~Шизофренія
}
::22::
Жінка 69-ти років схопилась за груди і раптово впала. Свідомість, дихання та серцева діяльність відсутні. Який імовірний діагноз?
{
=Раптова коронарна смерть
~Колапс
~Кардіологічний шок
~Набряк легень
~Гіпертонічний криз
}
::22::
Студент 2 дні тому прилетів з Індії. Його госпіталізовано в тяжкому стані: голос беззвучний, акроціаноз, загострені риси обличчя, "руки прачки", язик сухий, склери тьмяні. Живіт втягнутий. Генералізовані судоми м’язів. Пульс ниткоподібний, артеріальний тиск не визначається. Яка невідкладна допомога необхідна хворому?
{
=Внутрішньовенна регідратація
~Дезінтоксикаційна терапія
~Оральна регідратація
~Ентеросорбція
~Дегідратаційна терапія
}
::22::
Лікар бригади швидкої допомоги надає невідкладну допомогу дівчинці 10-ти років, яку збила машина. У зв'язку з неадекватністю самостійного дихання проведена інтубація трахеї. При проведенні пробних вдихів за допомогою мішка Амбу виявлено, що дихальні шуми зліва проводяться слабше. Що треба зробити, щоб виправити ситуацію?
{
=Підтягнути інтубаційну трубку вище
~Підвищити об'єм дихання
~Переінтубувати трахею
~Підвищити тиск в дихальних шляхах
~Просунути інтубаційну трубку нижче
}
::22::
Солдат перебуває у військовому польовому пересувному госпiталi з кульовим пораненням середньої третини правого стегна. Стан важкий, шкіра бліда, температура тіла - 37,8°C, пульс - 106/хв., артерiальний тиск - 90/70 мм рт.ст. Останні 3 дні турбує кашель з харкотинням. При аускультації у нижній частці лівої легені вологі хрипи. З чим пов’язане погіршення стану?
{
=Приєднання пневмонії
~Плеврит
~Пневмоторакс
~Набряк легень
~Гостра респіраторна вірусна інфекція (ГРВІ)
}
::22::
У 70-річного пацієнта скарги на біль в правій поперековій ділянці з іррадіацією в статеві органи, часте болюче сечовипускання, підвищення температури тіла до 38,3°C, лихоманку, блювання. Аналiз сечі: реакція кисла, лейкоцитів більше 110, еритроцитів - 48 в полі зору, сеча каламутна, бурого кольору. Ультрасонографічно виявлено нерівномірно виражені зміни паренхіми, значне розширення миски правої нирки. Попередній діагноз:
{
=Сечокам’яна хвороба
~Карбункул нирки. Гострий гнійний паранефрит
~Загострення хронічного пієлонефриту
~Сечо-сольовий діатез. Абсцес нирки
~Сосочковий некроз
}
::22::
Немовля віком 1 місяць. Протягом 10-ти діб має місце блювання, що виникає не після кожного прийому їжі, однак об'єм блювотних мас перевищує об'єм одноразового годування. Блювотні маси являють собою згорнуте материнське молоко з кислим запахом. Апетит не порушений, але вага тіла прогресивно зменшується. Найбільш імовірний діагноз:
{
=Пілоростеноз
~Кишкова непрохідність
~Гастроентерит
~Пухлина мозку
~Інвагінація
}
::22::
У хворого 43-х років, якого було госпіталізовано у гастроентерологічне відділення з діагнозом цироз печінки з портальною гіпертензією III ступеня, після проведеного форсованого діурезу з’явилися ознаки печінкової енцефалопатії III ступеня. Призначення яких препаратів повинно бути першочерговим?
{
=Лактулоза
~Гепатопротектори
~Інгібітори протеаз
~Діуретики
~Інсулін
}
::22::
На сортувальному майданчику медичної роти бригади пораненому встановлено попередній діагноз: мінно-вибухова травма. Травматичний шок. В ролі лікаря сортувальної бригади зробіть сортувальний висновок (черговість направлення та функціональний підрозділ):
{
=Перша черга, протишокова для поранених
~Друга черга, операційна для тяжкопоранених
~Перша черга, перев'язочна для легкопоранених
~Перша черга, госпітальне відділення
~Перша черга, перев'язочна для поранених середньої тяжкості
}
::22::
У пацієнтки 8 місяців назад відбулися ІІ термінові пологи, без ускладнень. З метою контрацепції використовує метод лактаційної аменореї. Менструацій після пологів не було. Останні дні зауважила збільшення об’єму живота, відчуття ”пе- реливів” у череві. Який імовірний діагноз?
{
=Повторна маткова вагітність
~Позаматкова вагітність
~Пухлина молочної залози з метастазами у черевну порожнину
~Пухлина черевної порожнини
~Асцит нез’ясованої етіології
}
::22::
До перинатолога звернулась вагітна в терміні 30 тижнів зі скаргами на відсутність рухів плода впродовж 3-х днів. В анамнезі гостра респіраторна вірусна інфекція (ГPBI) місяць тому. Артеріальний тиск - 110/70 мм рт.ст., пульс - 76/хв. Положення плода повздовжнє, передлежить голівка, серцебиття не вислуховується, при ультразвуковому дослідженні (УЗД) не візуалізується. Якими будуть подальші дії лікаря жіночої консультації?
{
=Госпіталізація в пологовий будинок
~Амніоскопія
~Підготовка шийки матки в умовах жіночої консультації
~Кардіотокографія
~Дообстеження в умовах жіночої консультації
}
::22::
Хворий 56-ти років госпіталізований з приводу гострої затримки сечі. 15 років хворіє на хронічний простатит. При пальцевому ректальному дослідженні простата розмірами 2х2 см, симетрична, щільна, неболюча, дно сечового міхура - на 5 см вище лобкової кістки. При УЗД: ceчовий міхур переповнений, залишкова сеча - 450 мл, простата розмірами - 23х24 мм, з кальцинатами. Концентрація загального PSA - 2 нг/мл, креатиніну - 320 мкмоль/л. Визначте найбільш імовірний діагноз:
{
=Склероз простати, постренальна гостра ниркова недостатність
~Нейрогенний сечовий міхур
~Доброякісна гіперплазія простати
~Рак простати
~Цистоцеле
}
::22::
Дівчина 14-ти років була свідком жахливого ДТП з летальними наслідками. При огляді: сидить в незмінній позі, погляд застиглий, на питання не відповідає, інструкції не виконує. Досі росла і розвивалась нормально, психіатричний анамнез не обтяжений. Який психічний розлад спостерігається?
{
=Гостра реакція на стрес
~Післятравматичний стресовий розлад
~Кататонічний ступор
~Дисоціативний розлад моторики
~Травматична деменція
}
::22::
Хвора 39-ти років скаржиться на раптову появу задишки, болю в грудній клітці, серцебиття після пробіжки в парку. В анамнезі: тривалий прийом оральних контрацептивів, паління. Об’єктивно: стан важкий, дифузний ціаноз. Частота дихання - 36/хв., пульс - 124/хв., малого наповнення, ритмічний. Артеріальний тиск - 80/40 мм рт.ст. ЕКГ: блокада правої ніжки пучка Гіса, глибокий зубець QIII, глибокі зубці S I, aVL, високий загострений зубець PII. Визначте серологічний маркер даного невідкладного стану:
{
=Д-димер в крові
~Аспартатамінотрансфераза
~Тропонін
~Антинуклеарні антитіла
~Креатинфосфокіназа
}
::22::
На 5-ту добу після проведення штучного аборту в терміні 8-9 тижнів вагітності у жінки з'явився озноб, біль внизу живота, підвищення температури тіла до 39oC, гнійні виділення з піхви. Яке ускладнення проведеної операції можна припустити?
{
=Ендометрит
~Гематометра
~Сальпінгоофорит
~Кольпіт
~Субінволюція матки
}
::22::
Бригада екстреної медичної допомоги (ЕМД) викликана у дитячий садок, де хлопчик 4-х років випадково проковтнув іграшкову кульку. При огляді: інспіраторна задишка, судоми, мідріаз. Які невідкладні заходи необхідно негайно провести в даному випадку?
{
=Прийом Хеймліха (Геймліха)
~ШВЛ ”рот до рота”
~Прекардіальний удар
~Потрійний прийом Сафара
~Прийом Селіка
}
::22::
При наданні невідкладної допомоги хлопцю 7-ми років із гострою крововтратою до 10% ОЦК, яка зумовлена ушкодженням вен нижньої кінцівки, необхідно відновити обсяг циркулюючої крові. Оберіть оптимальний інфузійний розчин:
{
=Кристалоїди
~Реополіглюкін
~Цільна кров
~Свіжозаморожена плазма
~Розчин глюкози
}
::22::
Дитина 10-ти місяців госпіталізована до клініки зі скаргами на іктеричність шкіри, занепокоєння, відсутність сечовипускання протягом доби. За тиждень до появи цих скарг дитина хворіла на інфекційний гастроентероколіт. Hb- 50 г/л, еритроцити -  2,1·1012/л, тромбоцити -  33·109/л, у аутокоагуляційному тесті - ознаки гіперкоагуляції, зниження рівня фібриногену до 1 г/л, креатинін крові - 700 мкмоль/л, сечовина крові - 11,8 ммоль/л, загальний білірубін - 115 мкмоль/л, непрямий  білірубін - 88 мкмоль/л. Ваш діагноз:
{
=Гемолітико-уремічний синдром
~ДВЗ-синдром
~Тромбоцитопенічна пурпура
~Гостра ниркова недостатність
~Гемолітична анемія
}
::22::
Хлопчик 5-ти років доставлений у приймальне відділення. Скарги на набряки обличчя та рук. З анамнезу відомо, що дитина розфарбовувала малюнок акриловою фарбою, після чого через 30 хвилин погіршилося самопочуття, з’явилися свербіння шкіри та набряк обличчя. При огляді спостерігається підвищення температури тіла до 37,8°C, дитина неспокійна, шкіра обличчя набрякла, плямисті висипи, набряк повік; на обох руках виражений набряк тильної поверхні кисті, плямисті висипання з тенденцією до злиття. Сформулюйте діагноз:
{
=Набряк Квінке
~Хімічний опік
~Синдром Стівенса-Джонсона
~Токсико-алергічний дерматит
~Атопічний дерматит
}
::22::
При обстеженні дитини отримано аналіз сечі, забарвлений кров’ю. При лабораторному дослідженні виявлено незмінені еритроцити. Яке, на вашу думку, найбільш імовірне джерело гематурії?
{
=Нижні сечовивідні шляхи
~Нефрон
~Клубочки
~Петля Генле
~Канальці
}
::22::
Потерпілого 36-ти років переведено до хірургічного відділення військового госпіталю через 4 доби лікування в районній лікарні. Діагноз: уламкове сліпе множинне поранення лівої кінцівки. У пацієнта підвищилася температура тіла, рана почервоніла, набрякла. Який вид хірургічної допомоги слід надати потерпілому?
{
=Вторинна хірургічна обробка рани
~Ампутація кінцівки
~Відкладена первинна хірургічна обробка рани
~Пізня первинна хірургічна обробка рани
~Рання первинна хірургічна обробка рани
}
::22::
Хвора 16-ти років скаржиться на інтенсивний біль у горлі зліва, що віддає у вухо, різке утруднення ковтання та відкриття рота, підвищення температури тіла до 39,2oC . Хворіє третю добу, за тиждень до початку скарг лікувалася у дільничного лікаря з приводу ангіни. Відкриття рота значно утруднене (тризм жувальних м’язів), асиметрія зіву за рахунок випинання лівого мигдалика, піднебінно-язикова дужка різко гіперемована, інфільтрована, набрякла. За кутом нижньої щелепи визначаються збільшені та болючі лімфовузли. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Паратонзилярний абсцес
~Ангіна
~Фарингіт
~Дифтерія
~Хронічний тонзиліт
}
::22::
Хвора 42-х років доставлена машиною швидкої допомоги зі скаргами на різку загальну слабкість, схуднення, відсутність апетиту, нудоту, блювання, біль у животі. При огляді: гіперпігментація шкіри, артеріальний тиск - 70/45 мм рт.ст., брадикардія. В додаткових дослідженнях: знижений вміст альдостерону та кортизолу в крові, знижена екскреція 17-КС та 17-ОКС з сечею, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіпокаліємія. Яких лікувальних заходів потрібно вжити?
{
=Призначення глюкокортикоїдів, мінералокортикоїдів, дієти з підвищеним вмістом кухонної солі
~Призначення преднізолону
~Призначення дієтотерапії з підвищеним вмістом кухонної солі
~Призначення інсуліну
~Призначення альдостерону
}
::22::
Рядовий 20-ти років поранений осколком міни в шию. На передній поверхні шиї кровоточива рана 1х1 см, з виділенням бульбашок повітря, підшкірна емфізема.  Дихання утруднене. Кашель. Пульс - 100/хв. Артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Які невідкладні дії треба застосувати для припинення розвитку асфіксії?
{
=Трахеостомія через рану
~Призначення протикашльових препаратів
~Штучна вентиляція легенів методом "рот в рот"
~Киснева терапія
~Введення дихальних аналептиків
}
::22::
До сімейного лікаря звернулася хвора 54-х років, зі скаргами на  ”стартовий”- ”блокадний” біль в колінних та кульшових суглобах, рухи обмежені, болючі. Хвора працює кухарем, підвищеного живлення. З анамнезу відомо, що мати хворої теж мала подібні скарги. Який метод діагностики є визначальним для встановлення діагнозу?
{
=Рентгенографія
~Артроскопія
~Біохімічне визначення рівня сечовини
~Загальний аналіз сечі
~Загальний аналіз крові
}
::22::
Чоловік 28-ми років, оператор системи енергозабезпечення, під час аварії на АЕС був на своєму робочому місці. В результаті вибуху в повітря було викинуто близько 30 кг радіоактивного йоду. Який з радіопротекторів доцільно використовувати у даному випадку?
{
=Йодид калію
~Цистамін
~Лейцин
~Валін
~Тіосечовину
}
::22::
Хворий 24-х років госпіталізований до лікарні без свідомості. Зі слів дружини, захворів учора ввечері, коли з'явився сильний головний біль, підвищилась температура до 40oC, спостерігалося багаторазове блювання, сьогодні вранці втратив свідомість. При огляді визначаються позитивні менінгеальні симптоми, на шкірі кінцівок поодинока геморагічна висипка. Температура - 40,5oC, АТ- 130/85 мм рт.ст. Яке дослідження дозволить уточнити діагноз?
{
=Люмбальна пункція
~Глюкоза крові
~Загальний аналіз крові
~Рентгенологічне дослідження голови
~Сечовина крові
}
::22::
У 50-річного чоловіка протягом 2-х днів відзначаються рідкі випорожнення чорного кольору. Болю у епігастральній ділянці немає. При огляді: блідість шкірних покривів і кон'юнктиви, "судинні зірочки" на шкірі грудей, розширення вен передньої стінки живота, гепатомегалія. Артеріальний тиск - 105/60 мм рт.ст. Промивні води шлунка типу "кавової гущі". Лікар визначив кровотечу з вен стравоходу. Які препарати разом з трансфузійною та гемостатичною терапією слід призначити в першу чергу?
{
=Вазопресин
~Алюмінію гідроокис
~Тіотриазолін
~Метоклопрамід
~Аргініну глутамат
}
::22::
До лікарні доставлено чоловіка 50-ти років з діагнозом: переохолодження. Зовнішні пошкодження відсутні. Рівень свідомості - помірна кома. Шкірні покриви бліді, ціанотичні, холодні. Ректальна температура - 33° C. Дихання спонтанне, частота дихальних рухів - 12/хв. Пульс - 64/хв., ниткоподібний, артеріальний тиск - 90/50 мм рт.ст. Яких невідкладних заходів слід вжити в першу чергу?
{
=Раціональне зігрівання хворого
~Компенсація дефіциту об’єму циркулюючої крові
~Нормалізація реологічних властивостей крові
~Введення вазопресорів
~Проведення допоміжної штучної вентиляції легень
}
::22::
Відбулося руйнування конструкції ядерного енергоблоку. Дозиметрист-розвідник виїхав у зону радіоактивного забруднення. Він був у загальновійськовому захисному костюмі і протигазі. Яким компонентом екіпіровки повинен бути дооснащений дозиметрист для підвищення особистої безпеки від негативного впливу радіоактивного випромінювання?
{
=Індивідуальним дозиметром
~Таблетками аквасепту
~Індивідуальним перев’язувальним пакетом
~Слабоалкогольним напоєм
~Індивідуальним протихімічним пакетом
}
::22::
Хвора 58-ми років скаржиться на слабкість в лівих кінцівках, помірний головний біль, хворіє на гіпертонічну хворобу. Початок захворювання гострий - прокинувшись, відчула слабкість у кінцівках. При огляді: стан середньої тяжкості, притомна, пульс - 68/хв., артеріальний тиск - 170/105 мм рт.ст., температура - 36,7°C, знижена сила в лівих кінцівках - лівобічний геміпарез, синдром Бабінського зліва, менінгеальні симптоми відсутні. Яке захворювання можна діагностувати у хворої?
{
=Ішемічний інсульт
~Геморагічний інсульт
~Субарахноїдальний крововилив
~Енцефаліт
~Пухлина головного мозку
}
::22::
Під час гасіння пожежі на військовому складі у військовослужбовців виникла клінічна картина отруєння монооксидом вуглецю середнього ступеня тяжкості. Який показник необхідно дослідити для підтвердження діагнозу?
{
=Карбоксигемоглобін
~Псевдохолінестеразу
~Електрокардіограму
~ЯМР-томограму мозку
~Трансамінази сироватки крові
}
::22::
У дитини 3-х років підвищення температури до 40°C, виражений інтоксикаційний синдром. Для зниження температури тіла використовували одночасно парацетамол в свічках і суспензії. На 3-тю добу використання парацетамолу розпочалося блювання, дитина стала збудженою, з’явилися червоні плями на обличчі та шиї. Якою повинна бути тактика лікаря?
{
=Негайна госпіталізація у реанімаційне відділення
~Оральна регідратація
~Призначення протиблювотних засобів
~Призначення заспокійливих засобів
~Призначення десенсибілізуючих засобів
}
::22::
Хлопчик, який страждає на хронічний гломерулонефрит, нефротичну форму, отримує курс преднізолонотерапії. Стан дитини раптово погіршився: з'явився біль в епігастральній ділянці, темне забарвлення випорожнень, Hb- 75 г/л. Яке обстеження слід призначити першочергово?
{
=Езофагогастродуоденоскопія
~Сонографія нирок
~Реносцинтиграфія
~Біохімія крові
~Рентгенографія нирок
}
::22::
Хворий 31-го року отримав травму внаслідок дорожньо-транспортної пригоди (ДТП). Скаржиться на біль у шиї, різке обмеження рухів головою. При огляді: перебуває у вимушеному положенні на спині, м'язи шиї напружені, виступає остистий відросток VI шийного хребця. При натискуванні на нього і голову (навантаження по осі) відзначається посилення болю. Неврологічних порушень немає. Яка перша допомога необхідна потерпілому?
{
=Знеболення і транспортна іммобілізація комірцем типу Шанца
~Транспортування у напівлежачому положенні
~Введення знеболювальних та транспортування на боку
~Введення знеболювальних та накладання шини Дітеріхса
~Транспортування на щиті у положенні "жабки"
}
::22::
Хлопчик 10-ти років впав з висоти 3 м. Скарги на інтенсивний біль в ділянці проксимального відділу лівого стегна, лівої сідниці, неможливість встати на ноги. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, підшкірна гематома в ділянці лівої половини тазу та проксимального відділу стегна, ЧСС-120/хв., АТ- 90/55 мм рт.ст., при здавленні крил клубових кісток відзначається різкий біль зліва. Як необхідно транспортувати пацієнта?
{
=У положенні лежачи на спині
~У положенні на правому боці
~За допомогою милиць
~У положенні сидячи
~У положенні стоячи
}
::22::
У дитини 9-ти місяців з важкою формою дизентерії Флекснера на фоні гіпертермії та діареї з’явилися блювання та судоми. Чим викликано погіршення стану дитини?
{
=Нейротоксикозом
~Приєднанням менінгіту
~Пухлиною мозку
~Травмою голови
~Токсикозом з ексикозом
}
::22::
Хвора 24-х років була прооперована з приводу позаматкової вагітності. Крововтрата становила - 1500 мл, рівень Нb - 60 г/л, Ht - 20%, група крові 0(I) Rh(+) позитивний. В операційній помилково почато переливання донорської еритроцитарної маси В (III) Rh(-)) позитивної. Через 15 хвилин відмічена підвищена кровоточивість, зниження АТ до 70/40 мм рт.ст., виділення по катетеру сечі темновишневого кольору, тахікардія, блідість шкірних покривів. Який діагноз в цій ситуації?
{
=Гемотрансфузійний шок
~Септичний шок
~Анафілактичний шок
~Постлягеморагічна анемія
~Геморагічний шок
}
::22::
Жінка 23-х років, що хворіє на цукровий дiабет, на 28-му тижні вагітності доставлена непритомною до відділення інтенсивної терапії. З роту відчутно різкий запах ацетону, дихання шумне, шкіра суха, тонус очних яблук і м’язів знижений. Пульс - 142/хв. Артеріальний тиск - 60/25 мм рт.ст. Поставте діагноз:
{
=Кетонемічна кома
~Лактатцидемічна кома
~Гіперосмолярна кома
~Гіпоглікемічна кома
~Печінкова кома
}
::22::
Дитині 9 місяців. Госпіталізована з діагнозом ГРВІ. Загальний стан тяжкий, температура тіла - 39,7oC, неспокійна, наявні судоми. Захворювання розпочалося гостро, 3-4 години тому з гострих катаральних явищ. Тони серця ритмічні, ослаблені, пульс - 176/хв. Дихання пуерильне, 64/хв. Живіт м'який. Через 2,5 години після госпіталізації у дитини з'явився щільний на дотик, зірчастого характеру геморагічний висип на сідницях, задній поверхні стегон, гомілках. Дитина втратила свідомість, знаходиться у комі. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
{
=Менінгококцемія
~Тромбоцитопенічна пурпура
~Геморагічний васкуліт
~Гострий лейкоз
~Анафілактичний шок
}
::22::
У дитини 1,5 років із септичним шоком виникла кровотеча з місць ін’єкцій, по шлунковому зонду надходить "кавова гуща". При визначені показників гемостазу збільшено міжнародне нормалізаційне відношення, АЧТЧ, рівень D-димеру, знижений фібриноген, тромбоцити - 30 · 109/л. Діагностовано ДВЗ-синдром. Що у першу чергу треба призначити пацієнту для корекції факторів гемостазу?
{
=Тромбоцитарну масу
~Хлорид кальцію
~Етамзилат
~Вітамін K
~Транексамову кислоту
}
::22::
Хворий 50-ти років, шкіряник, звернувся в поліклініку зі скаргами на підвищення температури до 38,5oC, головний біль, виражений безболісний набряк в ділянці тилу лівої кисті, наявність виразки з чорною кірочкою. За три дні до захворювання поранив руку на роботі. Який діагноз найбільш імовірний?
{
=Сибірка
~Туляремія
~Еризипелоїд
~Стафілококовий карбункул
~Бешиха
}
::22::
Дитина з масою тіла 2900 г народилась у важкій асфіксії з оцінкою за шкалою Апгар - 1 бал. Незважаючи на вентиляцію легень 100% та закритий масаж серця стисканням грудини, частота серцевих скорочень не перевищує 80/хв. з тенденцією до зниження через 2 хвилини після пологів. Вкажіть медикаментозні середники для підтримки роботи міокарду:
{
=Адреналін
~Дигоксин
~Атропін
~Корглікон
~Алупент
}
::22::
Хворий 45-ти років на роботі раптово відчув різкий головний біль, було одноразове блювання, знепритомнів. У анамнезі рідкі епізоди головного болю. Об’єктивно: у свідомості, неспокійний, періодично тримається рукою за голову, стогне. Парезів, чутливих порушень немає. Помірно виражені менінгеальні симптоми. Яка найбільш імовірна патологія, що зумовлює таку клінічну картину?
{
=Субарахноїдальний крововилив
~Ішемічний інсульт
~Головний біль м’язової напруги
~Мігрень
~Гіпертонічний церебральний криз
}
::22::
4-річний хлопчик на тлі високої температури тіла раптом починає поводитися неадекватно, спостерігається агресивна поведінка, викрикує нецензурні слова. З’являються епізоди клоніко-тонічних судом. Яка причина такого стану є найбільш імовірною?
{
=Енцефаліт
~Істерична реакція
~Афективно-респіраторні напади
~Фебрильні судоми
~Пневмонія
}
::22::
Жінка 73-х років впала на вулиці. Свідомість та серцева діяльність відсутні. Реанімацію почали з непрямого масажу серця. Яка ознака свідчить про його ефективність?
{
=Поява пульсації на сонних артеріях
~Підняття грудної клітки
~Роздування живота
~Посмикування кінцівок
~Розширення зіниць
}
::22::
Через годину після пологів у породіллі почалася рясна кровотеча, яка склала 1 100 мл та продовжувалася, артеріальний тиск - 80/60 мм рт.ст., пульс до 120/хв., центральний венозний тиск - 60 мм вод.ст. В аналізі крові: тромбоцитопенія, анемія. Діагноз: геморагічний шок. Які показники необхідно визначити щодо встановлення його ступеня?
{
=Шоковий індекс
~Загальний аналіз сечі
~Коагулограма
~ЕКГ
~Загальний аналіз крові
}
::22::
Жінка віком 28-ми років, білява, з блакитними очима, рудим волоссям була на відкритому сонці у липні місяці з 10 ранку до 15 години. Наступного дня шкіра відкритих ділянок, що перебували на сонці - гіперемована, з набряком, на тлі еритеми - множинні бульозні елементи. Висипка супроводжується болем та печінням. Поставте діагноз:
{
=Простий контактний дерматит
~Справжня екзема
~Алергічний дерматит
~Герпетиформний дерматоз Дюрінга
~Акантолітична пухирчатка
}
::22::
Хворий шахтар був госпіталізований на 5-й день хвороби зі скаргами на гарячку, головний біль, біль в литкових м’язах. Об’єктивно: стан важкий, температура тіла - 39,5oC, жовтяниця, кон’юнктивіт, гепатоспленомегалія, діурез знижений до 200 мл. Діагноз: лептоспіроз, гостра ниркова недостатність. Який засіб лікування слід призначити хворому?
{
=Гемодіаліз
~Регідратація
~Серцеві глікозиди
~Кортикостероїди
~Дегідратація
}
::22::
Першовагітна жінка з терміном гестації 34 тижні надійшла у пологовий стаціонар зі скаргами на блювання, носову кровотечу, слабкість. Шкірні покриви та склери жовтушні, температура тіла підвищена до 37,4oC, артеріальний тиск - 140/90 мм рт.ст., білірубін - 70,4 мкмоль/л; лейкоцитів - 14·109/л, тромбоцитів - 95·109/л; АЛТ і АСТ підвищені у 6 разів, фібриноген не визначається, рівень факторів згортання знижений, білка в сечі немає. Яку терапію необхідно обрати?
{
=Розродження з інфузією свіжозамороженої плазми
~Лапароскопічна холецистектомія
~Призначення ацикловіру
~Спостереження, терапія гепатопротекторами
~Магнію сульфат, ліжковий режим
}
::22::
Хвора 19-ти років надійшла на 4-й день хвороби. У пацієнтки блювання, різка слабкість, сонливість, виражена жовтяниця. Через добу хвора не орієнтується в часі, свідомість потьмарена, періодичне психомоторне збудження. Зменшилися розміри печінки. Яке ускладнення зумовило таку клінічну картину?
{
=Гостра печінкова недостатність
~Гіповолемічний шок
~Механічна жовтяниця
~Гостра надниркова недостатність
~Гостра печінкова колька
}
::22::
У підлітка 15-ти років під час забору крові спостерігалася раптова короткочасна втрата свідомості зі спонтанним відновленням стану. Під час огляду помірна блідість шкірних покривів, виражений гіпергідроз кінцівок, частота дихання - 20/хв., тони серця звучні, ритмічні, частота серцевих скорочень - 100/хв., артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Який невідкладний стан розвинувся у дитини?
{
=Синкопе
~Повна AV-блокада
~Епілептичний напад
~Гіпоглікемічний стан
~Психогенна атака
}
::22::
Хвора 48-ми років звернулася зі скаргами на постійний тупий біль внизу живота, більше зліва, підвищення температури тіла до 38oC. Протягом останніх 5-ти років спостерігається з приводу фіброміоми матки. При бімануальному дослідженні: матка збільшена до 10 тижнів вагітності, щільна, горбиста. Зліва від матки визначається утворення, яке виходить з матки, розмірами 6х8 см, щільне, різко болюче при пальпації. Додатки з обох сторін - без особливостей. Який імовірний діагноз?
{
=Некроз субсерозного фіброматозного вузла
~Саркома матки
~Субмукозний фіброматозний вузол, що народжується
~Позаматкова вагітність
~Аборт в ходу
}
::22::
Дитина від другої ускладненої вагітності (загроза переривання), других пологів, термін гестації 37 тижнів, маса тіла - 2400 г, довжина - 50 см. Оцінка за шкалою Апгар 7-9 балів. Після першого прикладання до грудей у дитини виникло блювання та з'явилися пінисті виділення з рота. Шлунковий зонд поставити не вдалося. Який попередній діагноз у дитини?
{
=Вроджена атрезія стравоходу
~Вроджена пневмонія
~Ахалазія стравоходу
~Синдром аспірації амніотичної рідини
~Вроджена кишкова непрохідність
}
::22::
Хворий 29-ти років скаржиться на різкий біль в лівій половині грудної клітки, задишку. Відомо, що годину тому назад, підірвавшись на міні, отримав закриту травму грудної клітки. При аускультації зліва дихання різко ослаблене, вислуховуються перистальтичні шуми. При рентгенологічному досліджені визначається наявність рівнів рідини та повітря у плевральній порожнині зліва. Який діагноз найбільш імовірний?
{
=Розрив лівого купола діафрагми, зміщення кишечника у ліву плевральну порожнину
~Лівобічний гемоторакс. Розрив лівого купола діафрагми
~Посттравматичний перикардит. Забій лівої легені. Гематома лівої легені
~Лівобічна емпієма плеври. Забій лівої легені
~Лівобічний пневмоторакс. Розрив лівого купола діафрагми
}
::22::
Пацієнт 74-х років протягом останніх 5-ти років страждає на доброякісну гіперплазію простати. 4 доби тому, після вживання алкоголю, виникла гостра затримка сечовипускання. На догоспітальному етапі двічі на добу катетеризували сечовий міхур металевим катетером. Під час огляду: придаток правого яєчка збільшений, ущільнений, болючий, є гнійні виділення з уретри. Який вид невідкладної допомоги слід обрати?
{
=Епіцистостомія в ургентному порядку
~Мікрохвильова термотерапія простати
~Встановлення постійного уретрального катетера
~Трансуретральна резекція
~Встановлення інтрапростатичного стенту
}
::22::
У приймальне відділення батько доставив дитину 2-х років у термінальному стані. З його слів з'ясувалося, що на тлі повного здоров'я дитина почала кашляти, задихатися. При огляді: шкіра ціанотична, м'язова гіпотонія, тони серця не прослуховуються. Що з перерахованого нижче є невідкладною та першочерговою дією?
{
=Очищення дихальних шляхів та забезпечення їх прохідності
~Штучна вентиляція "рот в рот"
~Вентиляція 100% кисню за допомогою мішка Амбу
~В/в введення 4% розчину NaHCO3
~Введення адреналіну 0,1% 0,01 мг/кг
}
::22::
Студент 15 хвилин тому в хімічній лабораторії випадково пролив собі на стегна розчин гідроксиду натрію. При огляді: на обох стегнах по передніх та бічних поверхнях плями неправильної форми, яскраво червоного кольору, вологі, з набряком навколишніх тканин, чутливість різко знижена. Яку невідкладну допомогу слід надати?
{
=Промивання водою протягом тривалого часу
~Введення наркотичних анальгетиків
~Накладання асептичної пов’язки
~Промивання 2% розчином лимонної кислоти
~Обробка місця опіку розчинами антисептиків
}
::22::
При огляді роділлі встановлено: пологова діяльність активна, положення плода поперечне, перша позиція. При піхвовому обстеженні: відкриття шийки матки 8-9 см, випадіння ручки плода, плід у матці нерухомий. Серцебиття плода відсутнє. Який метод пологорозрішення?
{
=Плодоруйнівна операція
~Через природні пологові шляхи
~Накладання акушерських лещат
~Вакуум-екстракція
~Кесарів розтин
}
::22::
Після повернення із зони АТО військовослужбовець звернувся до лікаря зі скаргами на постійне безсоння, відчуття немотивованої пильності, епізоди "напливу жахливих спогадів", "відчуття провини за те, що вижив". Зазначені порушення є:
{
=Бойовою психічною травмою
~Великим депресивним розладом
~Неврозом нав'язливих станів
~Біполярним розладом
~Нейроциркуляторною астенією
}
::22::
При надзвичайних ситуаціях, таких, як масові промислові отруєння, для максимально ефективного надання допомоги найбільш можливій кількості постраждалих потрібно визначитись з необхідністю, черговістю та об'ємом надання медичної допомоги рятувальними службами. З цією метою використовується система медичного сортування "START". Який перший крок передбачає ця система?
{
=Оцінка можливості самостійно пересуватись
~Зупинка кровотечі, потерпілим, які цього потребують
~Оцінка самостійного дихання і спонтанного кровообігу
~Оцінка рівня свідомості і психічного стану
~Заповнення реєстраційних форм про НС
}
::22::
Бригадою екстреної медичної допомоги (ЕМД) надається допомога дитині віком 1 місяць. При огляді: пульс на сонних артеріях відсутній, екскурсій грудної клітки немає, зіниці розширені, на світло не реагують. Прийнято рішення про проведення серцево-легеневої реанімації (СЛР). Який об’єм повітря необхідний для штучної вентиляції легень (ШВЛ) в даному випадку?
{
=6-10 мл/кг
~40-50 мл/кг
~50-60 мл/кг
~30-40 мл/кг
~20-30 мл/кг
}
::22::
Хворий 29-ти років госпіталізований у коматозному стані. Тиждень тому зменшив дозу інсуліну. Зі слів родичів стан погіршився. З'явилися спрага, нудота, блювання. Об'єктивно: непритомний, шкіра суха, тургор знижений. Дихання Куссмауля. Артеріальний тиск - 90/55 мм рт.ст., пульс - 100/хв. Глікемія - 30,3 ммоль/л, глюкозурія. Реакція сечі на ацетон позитивна. Яка лікувальна тактика ведення хворого?
{
=Інсулінотерапія інсуліном короткої дії, регідратація
~Інсулінотерапія інсуліном тривалої дії, регідратація
~Інсулінотерапія інсуліном короткої та тривалої дії
~Гемодіаліз
~Інсулінотерапія інсуліном короткої дії, дегідратація
}
::22::
Чоловік 73-х років 10 років тому переніс інфаркт міокарда. Під час роботи на городі впав. Пульсація на магістральних судинах та дихання відсутні. Вкажіть імовірний діагноз:
{
=Раптова коронарна смерть
~Гіпертонічний криз
~Набряк легень
~Колапс
~Кардіогенний шок
}
::22::
Працівник фабрики шкіряних виробів захворів гостро: протягом 3-х днів температура тіла - 38,5-39,5oC, слабкість, зниження апетиту, свербіння і печіння в ділянці правої кисті. Об'єктивно: на кисті правої руки на щільній основі розташована безболісна, вкрита темною кіркою, виразка діаметром 1,5 см, яка оточена гіперемією, везикулами і набряком драглистої консистенції. Пальпуються регіонарні лімфовузли діаметром 0,5 см, помірно болючі, рухомі. Тони серця приглушені, ритмічні, артеріальний тиск - 110/70 мм рт.ст. Яке захворювання є найбільш імовірним?
{
=Сибірка
~Лімфогранулематоз
~Туляремія
~Токсоплазмоз
~Чума
}
::22::
Чоловік 48-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на інтенсивний біль впродовж 2-х годин в ділянці серця, який віддає у ліву руку та ліву лопатку. Зроблено ЕКГ: ритм синусовий, правильний, ознаки повної блокади лівої ніжки пучка Гіса. ЕКГ для порівняння в динаміці відсутня. Тест на серцевий тропонін позитивний. Вкажіть тактику ведення хворого:
{
=Госпіталізувати у відділення кардіореанімації
~Добовий моніторинг ЕКГ
~Контроль ЕКГ через 10 днів
~Госпіталізувати у терапевтичне відділення
~Призначити амбулаторне лікування
}
::22::
Хворий з ознаками зневоднення III ступеня, підібраний на вокзалі, транспортується в лікарню. Артеріальний тиск - 40/0 мм рт.ст., пульс - 110/хв., слабкого наповнення, частота дихання - 32/хв. Судоми нижніх кінцівок. Яке лікування необхідно розпочати на догоспітальному етапі?
{
=Кристалоїдні розчини внутрішньовенно
~Дофамін внутрішньовенно
~Глюкокортикостероїди внутрішньовенно
~Промивання шлунку
~Оксибутират натрію внутрішньом’язово
}
::22::
Мати залишила здорового сина 2,5 років із старшою дочкою, хворою на гостру респіраторну вірусну інфекцію (ГРВІ). Вона через 3 години повернулася додому і помітила у сина частий кашель. На другий день стан його погіршився, температура тіла - 38oC, частота дихання - 42/хв., частота серцевих скорочень - 132/хв., ціаноз шкіри. Перкуторно: справа нижче кута лопатки вкорочення звуку, аускультативно в цьому місці різке ослаблення дихання. На Rо ОГК ателектаз правих сегментів S4 і S5, тінь органів середостіння зміщена вправо. Яка імовірна причина такого стану дитини?
{
=Стороннє тіло бронхів
~Гостра респіраторна вірусна інфекція
~Гостра пневмонія
~Напружений пневмоторакс
~Гострий обструктивний бронхіт
}
::22::
Хворого 72-х років доставлено до лікарні машиною швидкої допомоги у стані непритомності. При огляді: шкіра бліда, суха зі зниженим тургором, тонус очних яблук знижений, арефлексія, пульс частий, м’який, артеріальний тиск - 70/40 мм рт.ст. У додаткових дослідженнях: виявлена глюкоза в сечі, цукор крові - 28,5 ммоль/л, гіпернатріємія, осмолярність плазми - 430 мосм/л. Розвиток якого стану можна припустити?
{
=Гіперосмолярної коми
~Гіперлактацидемічної коми
~Кетоацидотичної коми
~Гіпотиреоїдної коми
~Гострої надниркової недостатності
}
::22::
Хворий 35-ти років госпіталізований в коматозному стані. Зі слів родичів, погіршення самопочуття протягом доби. На тлі ГРВІ з’явились сильний біль в животі, нудота, блювання, діарея, виражена слабкість у м’язах, температура тіла підвищилась до 39,2oC. Об’єктивно: сопор, шкіра суха, з геморагічним висипом, тургор знижений, акроціаноз, тонус м’язів та сухожильні рефлекси підвищені. Дихання часте, АТ- 65/40 мм рт.ст., пульс - 96/хв., слабкий. При пальпації живота - здуття, позитивні симптоми подразнення очеревини. Глікемія - 2,9 ммоль/л, кортизол - 17 мкг/100 мл. Яка найбільш імовірна патологія, що зумовлює таку картину?
{
=Аддісонічний криз
~Гіпоглікемічна кома
~Шлунково-кишкова кровотеча
~Гіпотиреоїдна кома
~Кетоацидотична діабетична кома
}
::22::
У п'ятимісячного хлопчика після першого введення прикорму з'явився гострий переймоподібний біль у животі, блювота, затримка випорожнень. При ректальному дослідженні - кров "стигла вишня". Ваш діагноз:
{
=Кишкова інвагінація
~Гострий холецистит
~Пухлина черевної порожнини
~Внутрішня грижа
~Глистна інвазія
}
::22::
Хворий 36-ти років систематично вживає алкоголь. На п'ятий день після чергового запою вночі заявив рідним, що в кімнаті повнісінько мишей і пацюків, був збудженим, дезорієнтованим в місці, відчував страх. Температура - 37,8oC, частота серцевих скорочень - 120/хв., артеріальний тиск - 140/90 мм рт.ст. Визначте попередній діагноз захворювання:
{
=Алкогольний делірій
~Інфекційний психоз
~Патологічне сп'яніння
~Абстинентний синдром
~Психоз виснаження
}
::22::
У хворого 54-х років з приводу відсутності пульсу на сонних артеріях і дихання вже протягом 10 хвилин бригадою екстреної медичної допомоги (ЕМД) проводяться реанімаційні заходи: зовнішній масаж серця, штучне дихання мішком Амбу, введення адреналіну, дефібриляція. Стан залишається без змін. З якою частотою і на яку глибину має здійснюватися компресія грудної клітки?
{
=100-120/хв. та 5-6 см
~90-100/хв. та 4-5 см
~100-120/хв. та 3-4 см
~140/хв. та 4-5 см
~60-80/хв. та 4-5 см
}
::22::
Бригадою швидкої медичної допомоги (ШМД) транспортується потерпілий з черепно-мозковою травмою: свідомість відсутня, зіниці рівномірно звужені, артеріальний тиск - 100/60 мм рт.ст., дихання самостійне, ефективне. Яке положення слід надати потерпілому під час транспортування до лікувального закладу?
{
=Горизонтальне на спині з припіднятим головним кінцем на 30°
~Горизонтальне на спині з піднятими ногами на 70°
~Горизонтальне на спині з опущеним головним кінцем
~Горизонтальне на спині
~На правому боці з опущеним головним кінцем
}
::22::
У першовагітної 27-ми років вагітність 39-40 тижнів, положення плоду поздовжнє, голівка притиснута до площини входу в малий таз. Розміри тазу 23-26-29-18. Перейми болючі, тривалість 10 годин, навколоплідні води відійшли 2 години тому, роділля неспокійна. Серцебиття плоду ритмічне, 160/хв. При зовнішньому акушерському обстеженні встановлено: кон- тракційне кільце розташоване косо, знаходиться вище пупа, ознака Вастена позитивна, матка в нижньому сегменті різко болюча, круглі зв’язки матки напружені. Про яку патологію слід думати?
{
=Загроза розриву матки
~Слабкість пологової діяльності
~Передчасне відшарування плаценти
~Дискоординована пологова діяльність
~Розрив матки, що відбувся
}
::22::
Дівчинка 10-ти років надійшла до педіатричного відділення в стані крайнього психомоторного збудження з безладними руховими розладами, бажанням кудись бігти. З анамнезу відомо, що дівчинку під час прогулянки в парку раптово налякав великий пес. Визначте діагноз:
{
=Гострий реактивний психоз
~Шизофренія
~Маніакально-депресивний психоз
~Епілепсія
~Неврозоподібний стан
}
::22::
У пацієнта 35-ти років після надмірного вживання алкоголю і калорійної їжі з’явилися гострий біль у верхній частині живота, блювання без домішок жовчі, здуття, температура - 38°C. Поступово наростав метеоризм, розвинулася затримка газів і випорожнень. При аускультації кишкові шуми не вислуховуються. Поставте діагноз:
{
=Гострий панкреатит з явищами парезу кишечника
~Панкреонекроз
~Перфорація виразки
~Гостра кишкова непрохідність
~Гострий холецистит
}
::22::
У дитини 9-ти років, хворої на черевний тиф, на 18-ту добу хвороби з’явилися слабкість, блідість шкіри та слизових оболонок, холодний піт, тахікардія, артеріальний тиск - 80/20 мм рт.ст. Через 12 годин з’явилися чорні випорожнення. З чим може бути пов’язане погіршення стану?
{
=Кишковою кровотечею
~Перитонітом
~Гострим апендицитом
~Перфорацією кишечнику
~Кишечною суперінфекцією
}
::22::
У 25 із 80 відпочивальників у санаторії протягом доби виникло гостре кишкове захворювання, нез'ясованої етіології. Пацієнти харчувалися у різні зміни, страви обирали згідно з меню. Водопостачання у санаторії централізоване. Який шлях передачі найбільш імовірний при даному спалаху?
{
=Харчовий
~Водний
~Артифіціальний
~Ґрунтовий
~Контактно-побутовий
}
::22::
Ви стали випадковим свідком опіку полум'ям чоловіка. При огляді обидві верхні кінцівки, передня поверхня тулуба гіперемовані, вкриті множинними пухирями з прозорою рідиною. На правому стегні циркулярне обвуглювання епідермісу, просвічуються тромбовані вени. Який вид шоку насамперед загрожує хворому?
{
=Гіповолемічний
~Больовий
~Геморагічний
~Кардіогенний
~Інфекційно-токсичний
}
::22::
У ВРІТ інфекційної лікарні госпіталізовано хворого 26-ти років з діагнозом менінгококова інфекція, менінгококцемія, тяжкий перебіг, ІТШ І-ІІ ступеня. Призначено етіотропну та патогенетичну терапію (в тому числі і плазму). Визначте необхідність з'ясування групової належності крові донора та реципієнта:
{
=Обов'язкова за будь-яких умов
~Не обов'язкова за будь-яких умов
~Не обов'язкова при відомій одногрупній реципієнта
~Не обов'язкова при переливанні малих доз
~Обов'язкова при переливанні великих доз
}
::22::
У хворої 42-х років, на другу добу після субтотальної резекції щитоподібної залози з приводу дифузного токсичного зобу, з'явилися серцебиття, задишка, пітливість, пронос, відчуття страху. При огляді: хвора збуджена, шкіра волога, гаряча на дотик. Температура тіла - 39,2oC. Тони серця приглушені, тахікардія. Пульс - 160/хв., артеріальний тиск - 85/40 мм рт.ст. Живіт м'який, безболісний. Які дослідження потрібно провести для установлення діагнозу?
{
=Вміст тиреоїдних гормонів
~Вміст трансаміназ в сироватці крові
~Вміст цукру в крові
~Вміст 17-КС, 17-ОКС в сечі
~Вміст адреналіну та норадреналіну в крові
}
::22::
Хворий 48-ми років скаржиться на наявність пульсуючого болю в ділянці інфільтрату промежини, температура тіла -  38,9oC. При огляді виявлено округлий інфільтрат зліва від ануса, шкіра над ним гіперемована. Per rectum: верхня межа інфільтрату вище гребінцевої лінії, пальпація його різко болісна. Ваш діагноз:
{
=Гострий гнійний парапроктит
~Кіста параректальної ділянки
~Фурункул періанальної ділянки
~Нагноєння епітеліальних куприкових ходів
~Туберкульозний наплив в періанальній ділянці
}
::22::
При роботі на хімкомбінаті у зв’язку з порушенням герметичності газопроводу виник вихід газу, хімічний склад якого спочатку був невідомий. Враховуючи характер виробництва, це могли бути пари азотної, сірчаної кислот, бензолу, нітробензолу, окисів азоту. Через 3 години після перебування в забрудненому приміщенні у робітника з’явився головний біль, головокружіння, тахікардія, задишка, ціаноз губ і рук. Об’єктивно: шкіра і слизові оболонки сіро-синього забарвлення, печінка збільшена, в крові - ретикулоцитоз 40%. Наявністю якої сполуки в крові зумовлене забарвлення шкіри?
{
=Метгемоглобін
~Відновлений гемоглобін
~Карбоксигемоглобін
~Карбгемоглобін
~Оксигемоглобін
}
::22::
В селищі група дітей скаржиться на головний біль, нудоту, підвищення температури тіла. Під час огляду встановлено іктеричність склер, шкіри. Санітарно-епідеміологічна розвідка встановила виникнення групового інфекційного захворювання, яке має тенденцію до подальшого поширення серед населення. До якого санітарно-епідеміологічного стану належить дане селище?
{
=Неблагополучний
~Благополучний
~Нормальний
~Надзвичайний
~Нестійкий
}
::22::
У хворого з ГРВІ наростають явища гострої дихальної недостатності, наявний біль в лівій половині грудної клітки, що посилюється на висоті вдоху. При аускультації виявлено ослаблення дихання ліворуч. Рентгенологічно: масивне затемнення аж до рівня III ребра, що було розцінено як ексудативний плеврит. З чого варто розпочати лікувальні заходи?
{
=Пункція плевральної порожнини в VII-VIII міжребер'ї по задній аксилярній лінії
~Симптоматична + антибактеріальна терапія
~Дренування лівої плевральної порожнини в V-VI міжребер'ї по середній пахвовій лінії
~Пункція плевральної порожнини в II міжребер'ї по середньоключичній лінії
~Антибактеріальна + дегідратаційна терапія, за неефективності - пункція і дренування плевральної порожнини
}
::22::
При проведенні реанімаційних заходів дитині 5-ти років із зупинкою кровообігу у позалікарняних умовах було інтубовано трахею, але венозний доступ відсутній. Який лікувальний засіб може бути введено ендотрахеально?
{
=Адреналін
~Бретиліум
~Хлорид кальцію
~Гідрокарбонат натрію
~Трісамін
}
::22::
В ході бойових дій боєць отримав вогнепальне поранення черевної стінки. При огляді на передній черевній стінці виявлено вхідний отвір рани до 4 см в діаметрі, з якого на поверхню виходить близько 10 см тонкої кишки. Які заходи домедичної допомоги?
{
=Кишку не вправляти, накласти вологу пов’язку
~Обробити кишку розчином антисептика та виконати ПХО рани
~Обробити кишку розчином антисептика та накласти пов’язку
~Виконати первинну хірургічну обробку рани
~Кишку вправити та накласти пов’язку
}
::22::
Хлопчик 13-ти років страждає на тяжку форму неспецифічного виразкового коліту. Внаслідок порушення дієти стан погіршився, впродовж тижня турбує інтенсивний біль в животі, поява крові та слизу у випорожненнях. За останню добу приєдналися виражена загальна слабкість, запаморочення, сонливість, нудота. Частота серцевих скорочень - 130/хв., артеріальний тиск - 85/55 мм рт.ст. Який стан розвинувся у дитини?
{
=Кишкова кровотеча
~Гнійний парапроктит
~Гострий ентероколіт
~Анальна тріщина
~Токсичний мегаколон
}
::22::
У дитини 5-ти місяців на тлі гострого респіраторного захворювання, лихоманки 39,5oC та багаторазового блювання погіршився стан. Дитина стала млявою, блідою. Відзначається акроціаноз, сухі яскраві слизові оболонки. Зниження тургору м'яких тканин. Тім'ячко втягнуте. Шкірна складка важко розправляється. Тахікардія. Діурез знижено. Яку терапію слід призначити?
{
=Регідратаційна терапія глюкозо-сольовими розчинами
~Антибіотикотерапія та преднізолон
~Антибіотикотерапія та ферментотерапія
~Дегідратаційна терапія колоїдними розчинами
~Антибіотикотерапія та ентеросорбенти
}
::22::
Жінка 23-х років, що страждає на цукровий діабет, доставлена в відділення інтенсивної терапії в непритомному стані. З рота різкий запах ацетону, дихання Куссмаля, шкіра суха, тонус очних яблук і м’язів знижений. Сухожильні рефлекси відсутні. Ps- 142/хв., АТ- 60/25 мм рт.ст., глюкоза крові - 20,6 ммоль/л. Який найбільш імовірний діагноз?
{
=Кетоацидотична кома
~Гіпоглікемічна кома
~Лактатцидемічна кома
~Печінкова кома
~Гіперосмолярна кома
}
::22::
Пацієнта 52-х років доставлено у відділення реанімації в перші години гострого інфаркту міокарда. Стан вкрай важкий: свідомість відсутня, шкірні покриви бліді, слизові оболонки ціанотичні, м’язова атонія, поодинокі поверхневі вдихи, пульс на променевих та сонних артеріях не визначається. На ЕКГ виявлено великохвильову фібриляцію шлуночків. Якого терапевтичного заходу слід вжити в першу чергу?
{
=Електрична дефібриляція
~Введення аміодарону
~Введення кальцію хлориду
~Введення лідокаїну
~Введення адреналіну гідрохлориду
}
::22::
У вагітної 40 тижнів під час запису ЕКГ раптово виникло відчуття задухи, головокружіння, блідість, миготіння "мушок" перед очима, артеріальний тиск - 70/40 мм рт.ст. На ЕКГ - синусова брадикардія. Ваші першочергові дії:
{
=Повернути на лівий бік
~Забезпечити інгаляцію 100% кисню через носо-лицеву маску
~Катетеризувати вену  та почати інфузію дофаміну з швидкістю 10 мкг/хв
~Дати вдихати пари аміачного спирту
~Катетеризувати вену та ввести 1 мг атропіну сульфату
}
::22::
Пацієнт 32-х років звернувся до лікаря зі скаргами на нездужання, підвищення температури тіла до 38°C, періодичний біль у надчеревній ділянці, нудоту й блювання. На другий день погіршився зір, неможливо стало читати газету, з’явився туман та сітка перед очима. Об’єктивно: двобічний птоз, анізокорія, ністагм, погіршення ковтання. За два дні до цього вживав рибні консерви. У хворого є підозра на ботулізм. Основним напрямком у лікуванні є призначення:
{
=Протиботулінічної антитоксичної сироватки
~Церебральної пункції
~Левоміцетину в дозі 0,5 г 4 рази на добу
~Серцевих глікозитів
~Сольових розчинів
}
::22::
Жінка 27-ми років відзначає виділення з неприємним запахом зі статевих шляхів, біль в нижній частині живота, підвищення температури. Вищезазначені скарги з’явилися 2 дні тому. В анамнезі: тиждень тому жінці було виконано хірургічне переривання вагітності у терміні 8 тижнів. Огляд у дзеркалах: шийка матки чиста, з зовнішнього вічка виділення з неприємним запахом. Вагінальне дослідження: матка в антефлексіо, рухлива, болюча, дещо збільшена. Додатки без особливостей. Поставте діагноз:
{
=Післяабортний ендометрит
~Ентероколіт
~Сальпінгоофорит
~Апендицит
~Гостре респіраторне захворювання
}
::22::
Дитина віком 12 років потребує проведення гемотрансфузії з кровозамісною метою. Діагноз: апластична анемія. В останній час трансфузії супроводжувалися алергічними реакціями. Яка тактика подальшого ведення хворого?
{
=Гемотрансфузія відмитих еритроцитів
~Гемотрансфузія рентген-опроміненої крові
~Гемотрансфузія кровозамінників
~Премедикація наркотичними засобами перед гемотрансфузією
~Премедикація атропіном перед гемотрансфузією
}
::22::
На полі бою знаходиться потерпілий з вогнепальним пораненням правого стегна, кінцівка в ділянці середньої трети- ни деформована. З рани під коліном йде яскраво-червона кров. Ви діагностуєте вогнепальний перелом стегна з кровотечею зі стегнової артерії. Що слід першочергово здійснити на етапі домедичної допомоги потерпілому?
{
=Накласти джгут на кінцівку вище місця перелому
~Накласти давлячу асептичну пов’язку на рану
~Накласти джгут на верхню третину стегна
~Іммобілізувати кінцівку
~Накласти джгут на середню третину стегна
}
::22::
Військовослужбовець перебував в зараженій зоні ОР, без протигазу. В непритомному стані винесений з вогнища ураження. При надходженні на етап кваліфікованої медичної допомоги свідомість затьмарена. Об'єктивно: видимі слизові яскраво-червоного кольору, періодично виникають клоніко-тонічні судоми. Дихання поверхневе до 25/хв.; тахікардія, підвищення артеріального тиску до 150/100 мм рт.ст. Ураження ОР якої групи найімовірніше  зумовлює таку клінічну картину?
{
=ОР загальноотруйної дії
~ОР шкірно-резорбтивної дії
~ОР подразливої дії
~ОР задушливої дії
~ОР нервово-паралітичної дії
}
::22::
Хворий 40-ка років загальмований, часом агресивний, на питання відповідає неадекватно. Відомо, що тривалий час зловживає алкоголем. Шкіра та слизові оболонки жовті. Живіт збільшений у розмірі, на передній черевній стінці розширені вени у вигляді голови медузи. Печінка +4 см, край щільний, болючий, гладенький. Перкуторно: збільшення меж селезінки та притуплення у спадистих місцях. Назвіть найбільш інформативний метод для дiагностики печінкової недостатності
{
=Біохімічні дослідження крові
~Комп’ютерна томографія
~Загальний аналіз крові
~Сонографія
~Гастроскопія
}
::22::
В сім'ї з трьох осіб захворіла на кір дитина, що відвідує дитячий садок, підготовчу групу. Батьки дитини на кір не хворіли та не були вакциновані проти кору. Якою буде тактика сімейного лікаря щодо профілактики кору в батьків хворої дитини?
{
=Ввести одноразово імуноглобулін
~Призначити полівітаміни
~Призначити противірусні препарати
~Призначити курс антибіотикотерапії
~Призначити антигістамінні препарати
}
::22::
Потерпілого 40-ка років, працівника атомної електростанції (АЕС), доставлено у лікарню через 2 доби після техногенної аварії, де він отримав опромінення у дозі 15 Гр. Скарги на слабкість, адинамію, діарею, головний біль, напади болю в животі. Виражена гіперемія шкіри, гіпертермія 38,4°C. Яка причина вказаного стану хворого?
{
=Кишкова форма променевої хвороби
~Кістково-мозкова форма променевої хвороби
~Церебральна форма променевої хвороби
~Токсемічна форма променевої хвороби
~Кишкова токсикоінфекція
}
::22::
Хворий 33-х років, приїхав з Ефіопії, де перебував у туристичній поїздці. На другу добу виникла профузна діарея, блювання фонтаном до 7-8 разів на добу, сухість в роті, загальна слабкість. Об’єктивно: хворий блідий, акроціаноз. Шкіра суха, холодна на дотик. Під очима темні кола, живіт запалий, температура - 35,8°C, артеріальний тиск - 80/40 мм рт.ст., пульс - 105/хв., слабкого наповнення. Судоми литкових м’язів. Яке невідкладне лікування необхідно призначити хворому?
{
=Кристалоїдні сольові розчини
~Глюкоза з інсуліном
~Кортикостероїди
~Реополіглюкін
~Парентеральне харчування
}
::22::
Дитині 5-ти років надана допомога при утопленні у прісній воді. Через 8 годин після поновлення самостійного дихання раптово значно збільшилась частота дихання, з'явився ціаноз, притуплення перкуторного тону над легенями, послаблення дихання, дрібноміхурчаті хрипи. Яке ускладнення розвинулося?
{
=Пневмонія
~Гіпоксемія
~Стороннє тіло у дихальних шляхах
~Бронхообструктивний синдром
~Набряк Квінке
}
::22::
У медичну роту 14-ї механізованої бригади з району ведення бойових дій аеропорту Донецьк надійшло 12 поранених. Сортувальна бригада виконує медичне сортування поранених. Яким принципом повинен керуватися медичний персонал під час проведення медичного сортування?
{
=Єдиною класифікацією хвороб і травм та єдиними вимогами до методики сортування
~Розподілом поранених та хворих на групи для направлення їх у функціональні підрозділи
~Визначенням характеру поранення, встановленням черговості надання медичної допомоги
~Розподілом поранених та хворих на групи згідно з евакуаційним призначенням
~Встановленням черговості надання медичної допомоги
}